---
title: 加菲猫的乐理学习笔记（一）——乐理考试大纲
date: '2019-11-25 22:39:45'
abbrlink: 9455060a
tags:
  - 乐理
  - 音乐
categories:
  - 音乐
  - 乐理
math: false
toc: true
---

# 摘要

本文记录了音乐学院、师范院校关于音乐相关专业乐理方面的考试大纲，无论是对于艺考生的高考还是对于音乐爱好者，整体了解的**乐理体系结构、学习目标**能有一个初步的认识。

# 前言

今天是2019年11月25日星期一，我在今天开始了自己对于乐理的学习。为什么选择这一个课程呢？其实虽然说自己不懂乐理，但还是知道自己缺什么东西的。我简单看了一些乐理课的课程大纲，要么太简单、要么缺少内容。无意间刷到了这个课程[从零到精通-高考乐理教程](https://study.163.com/course/introduction/1003365002.htm)，发现至少从课程大纲来看，内容是非常完整的，从浅入深**涵盖了乐理方面我希望了解的所有知识点**。

我一直在强调**体系结构的了解**，这让我想到了我伯父（我的伯父是一所知名中学的校长，也是一名数学老师，但我的数学真的学的很烂~因为伯父和我不在一个城市，所以很少找伯父补习功课）给我补习功课时说的一些话。学习的过程是一个爬树的过程，你站在树底下，然后直接就向上爬，你永远不会分不清这可茂密的大树，它的树干和树枝是如何分布的，你肯定爬的非常迷糊，因为总是在想我应该往哪个分叉爬？是不是这个分叉我爬的不太对，应该换个树杈爬？所以只有当你从上往下看，看这棵树的全貌，分清了这棵树主干和分支的关系是什么样的，再往上爬时，你才能够向上爬的轻松。因为那时你就知道这棵树，哪里的枝干有问题，要小心，哪里的枝干强健，爬上去就行了。从小上课，我知道老师家长告诉我要预习，但是我的预习就是读一遍课文或者看一遍明天要讲的几页书，仅此而已。最终学习的过程也是跟着老师，学习零散的知识点。你问我这门课讲了什么？我说我不知道。你问我一个知识点，我好像知道点什么，但是又不是全知道。你问我你知道自己哪里的知识不会吗？我会说，不知道！**从来没有人告诉过我：“学习新东西的时候，不要一开始就一头扎到细节里面去。先对你学习内容的体系结构有一个清晰的认识，之后再去钻研细节。这样你才会知道你正在学习的内容，是当前体系结构中的哪一部分，你对这部分内容学得好不好，你整个知识体系中哪部分内容需要巩固，你才会学的明白。”**可惜我明白的太晚了。

犊子扯完了，该看了一下课程的大纲了，课程大纲包含一些知识点、练习和作业**一共90节课**，每节课的时间有长有短，有的课**10多分钟**，有的课有**100分钟**。我计划一天学习一节课，可能有的课程比较费时间，需要更多的时间，所以立一个小flag，2020年3月，检查自己的学习状况。这个课程总体的课程大纲如下：

- 前言-课程简介
- [乐理考试大纲]((https://www.gaficat.com/posts/9455060a))
- 音、音高
  - [音](https://www.gaficat.com/posts/3c8b96ad)
  - [乐音体系、音列、音级](https://www.gaficat.com/posts/8ad7360b)
  - [音的分组](https://www.gaficat.com/posts/1e3479cf)
  - 音域及音区
  - 自然半音和自然全音 变化半音和变化全音
  - 等音
  - 课后作业一
- 记谱法
  - 五线谱
  - 音符 休止符
  - 音符 休止符的写法
  - 谱号
  - 增长音值的补充记号
  - 变音记号
  - 省略记号
  - 演奏法的记号
  - 课后作业二
- 节奏、节拍
  - 节奏 节拍型
  - 重音 节拍 拍子 小节
  - 节奏划分的特殊形式
  - 切分音
  - 音值组合法
  - 交换拍子 交错拍子
  - 课后作业三
- 音程
  - 音程 旋律音程 和声音程
  - 音程的级数 音数及识别方法
  - 自然音程 变化音程 单音程 复音程
  - 音程的转位
  - 等音程
  - 协和音程 不协和音程
  - 课后作业四
- 和弦
  - 和弦
  - 三和弦
  - 七和弦
  - 原位和弦及转位和弦
  - 构建 识别和弦的方法
  - 等和弦
  - 课后作业五
- 调 大调式、小调式
  - 调式 音阶 调 调性
  - 大调式
  - 小调式
  - 关系大小调
  - 大 小调音级的特性
  - 同主音大小调
  - 作品中大小调的明确方法
  - 调式中的音程及不协和音程的解决
  - 调式中的和弦 属七和弦、导七和弦的解决
  - 特种自然大小调
  - 课后作业六
- 以五声音阶为基础的各种调式
  - 五声调式
  - 同宫系统调 同主音系统调
  - 六声调式
  - 七声调式
  - 五声调式为基础的各类调式特点
  - 课后作业七
- 转调及交替调式
  - 转调的特点及意义
  - 转调的类别
  - 调的关系
  - 交替调式
  - 课后作业八
- 调式变音及移调、译谱
  - 调式变音
  - 调式半音阶
  - 简谱记谱 译谱 移调
  - 课后作业九
- 音乐的速度与力度
  - 速度的标记及意义
  - 力度的标记及意义
  - 课后作业十
- 装饰音
  - 倚音
  - 波音
  - 颤音
  - 回音
  - 课后作业十一
- 旋律
  - 旋律及其发展的方法
  - 律进行的方法 高潮
  - 乐段中的旋律
  - 课后作业十二
- 律学常识
  - 律学常识
  - 课后作业十三
- 单项训练及答题技巧
  - 音的高低
  - 音的长短
  - 节奏与节拍
  - 音程
  - 大小调
  - 名族调式 中古调式
  - 旋律调性分析
  - 和弦
  - 调关系 转调
  - 移调 译谱
- 结语

可以发现这套课程中，有非常基础的内容，比如音、记谱法，也有流行钢琴中非常重要的和弦、调式、移调等，一开始直接拿到这个目录，也确实有很多名词没有听过，不过没有关系，随着不断的学习，我会逐渐把这个目录中的所有知识搞懂。

# 艺考及师范院校乐理的考试大纲

音乐学院对于乐理的要求是分了等级的，分为A类、B类、C类三类，因为音乐对应不同专业对乐理的要求是不同的。

- A类：指挥系、作曲系
- B类：音乐学系、音乐科技系、音乐教育系
- C类：声乐类、民乐系、管弦系、钢琴系

可以看出，三类专业从上到下，难度依次递减，把音乐作为兴趣爱好的我们，学习乐器显然在C类，对乐理的要求确实不高。那么这三类具体的内容是什么呢？

## A类

- 音、音高与音律以及记谱法只是的理解与掌握
- 各种音程与和弦原转位知识的理解、识别与分析，调式中的音程与和弦解决
- 各类西洋大小调、民族调式、**中古调式**知识的理解、识别与分析
- 节拍与节奏基本概念的理解，各种节拍的识别与音值组合法则的掌握
- 各类调式变音以及调的交替与转换手法的理解、识别与分析
- 各种移调方法的掌握
- 各种常用装饰音、演奏法记号以及音乐术语的熟练掌握

## B类

- 音、音高与音律以及记谱法只是的理解与掌握
- 各种音程与和弦原转位知识的理解、识别与分析，调式中的音程与和弦解决
- 各类西洋大小调、民族调式知识的理解、识别与分析
- 节拍与节奏基本概念的理解，各种节拍的识别与音值组合法则的掌握
- 各类调式变音以及调的交替与转换手法的理解、识别与分析
- 各种移调方法的掌握
- 各种常用装饰音、演奏法记号以及音乐术语的熟练掌握

B类相比A类，大体相同，但**少了A类中的中古调式。**

C类

- 音、音高与音律以及记谱法只是的理解与掌握
- **各种音程、三和弦以及四种常用七和弦原转位和弦知识的理解、识别与分析**
- 各类西洋大小调、**民族五声调式以及偏音**知识的理解、识别与分析
- 节拍与节奏基本概念的理解，各种常用节拍的识别，单拍子与复拍子音值组合法则的掌握
- 各种调与调的关系、简单移调方法的掌握
- 各种常用装饰音、演奏法记号以及音乐术语的熟练掌握

C类相比A类，又少了一大块知识点：**中古调式、各类调式、交替及转调**。

# 尾巴

不知不觉又写了好多，怎么说呢，作为爱好者，我觉得虽然没必要像考试一样去应付做题，但是我们的重点在于理解和应用，用A类的标准来要求自己，相信对自己之后有非常大的帮助。