---
title: 《向上生长》笔记——2021.09.21
date: '2021-09-21 06:04:25'
abbrlink: aaa6a1a2
tags:
  - 读书笔记
categories:
  - 读书笔记
math: false
toc: true
---

# 摘要

《向上生长》的第一篇读书笔记，聊聊为什么要终身学习？

<!-- more -->

# 关于负熵流

之前准备军队的一个考试，复习到大学物理的时候，其中有一条定律，叫热力学第二定律。其中一种表述方式讲的是任何孤立系统孤立系统总是趋向于熵增，最终达到熵的最大状态，也就是系统的最混乱无序状态。

当然了，我并没有把这条定律朝着其他方面想，但是很多的言论都表明了一个观点：停滞不前其实就是在后退。九边引用了这条物理学定律，他认为所有系统都有一种自毁趋势，往“熄灭”或者“圆寂”的趋势发展，这个就说的是“熵增”。当然了，还有很多其他说法，比如：“学如逆水行舟，不进则退。”、“人往高处走，水往低处流”、“年轻人，当你感到过得非常舒服的时候，就是你在急剧走下坡路的时候。”讲的都是类似的道理。

我写文章，不是贩卖焦虑，不是说你拥有一份稳定的工作，拥有一个幸福的伴侣，迟早都要完蛋。我想说的是，对抗熵增，我们要有**持续不断**的能量输入，这个就是“负熵流”，做到**持续不断**四个字就够了，这是今天的主题。拥有一份稳定的工作当然让人羡慕，但是稳定之余，也应该给自己**持续不断**的输入能量，保持终身学习的习惯，曾经的国二厂，也是风光无限，后来也还是难逃倒闭的命运。有一个幸福的伴侣当然也很让人羡慕，但庆幸之余，也应该保持终身学习的习惯，给自己这段感情持续不断输入能量，带来新鲜感和浪漫，这样感情才能长久，否则跟我一样，感情就只剩争吵，最后心灰意冷、人走茶凉。

> 国二厂的全称是县国营第二碾米厂，响当当的大厂，进厂就发两套工作服、一双翻毛皮大头皮鞋。逢年过节，整箱整箱的国光苹果、整条整条的大青鱼放在仓库里，等职工搬回家。在我爷爷看来，那些做生意、跑单帮的，不过是暂时钻了政策的空子，国家早晚会回过头来收拾这帮投机倒把的。我爷爷坚信，个体户再有钱，不过是一时风光，国营大厂才是千秋万代的。
>
> 读者. 读者 半月刊 2018年冬季卷合订本（2018.19-24期） (Chinese Edition) (Kindle 位置 219-223). Kindle 版本. 

其实，熵增定律在人身上很明显，任何人走上躺平的姿态都非常容易，比如刷抖音、追剧、打游戏，很快几个小时就过去了。但是背单词，十分钟就会觉得枯燥乏味了。为什么？因为前者顺应“熵增”的自然趋势，后者是给自己提供“负熵流”的，“负熵流”需要人主动吸收能量，获取知识，反抗自然规律，当然不会让人舒服。但，如果我们能和自己的人性做对抗，给到了自己“负熵流”，这难道不是一件非常酷、有成就感的事情吗？

# 什么是知识

人要给到自己“负熵流”就要不断学习，学习什么？学习知识。九边把知识分成两种，一种是实践型的，另一类是书本上的知识。而我认为，还应该加上一类，理论+实践型的知识。

什么是实践型的知识呢？比如怎么接人待物、怎么摸鱼。这类知识在书本里面其实不太容易找到，但是却是非常关键的，往往还是立竿见影的，对一个人影响非常大，必须优先掌握。如果我们的生活，每天接触到的都是全新的知识，那么我们其实就是在实践中学习知识，那确实不用读什么书。比如一部分商人，也许没有读过多少书，但是每天都在和人打交道，解决各种难题，在实践中持续学习和思考，时间久了不得了。但是对于大多数人来说，进入一个新环境半年之后，基本就稳定下来了，没有什么新的知识摄入。干着重复的工作，见着同样的人，日子枯燥且乏味，当然没有新鲜知识了。

另一类知识，就是书本上的知识。书本上的知识，通常用处较“小”，且效果不会立刻显现，你会发现我好像坚持读了一个月书，并没什么用，学习书本上的知识还挺枯燥，就坚持不下去了。但其实，很多厉害的人，一开始也是费了很大的气力，并没有取得什么成绩，突然有一天就取得了突破，似乎是打通了任督二脉。

第三类知识，是理论加实践的知识。我认为这类知识，是某些特定职业需要学习的知识，更多是他们的职业生涯需要用到。比如医生需要学习书本上的知识，也需要在自己一生的工作中面对各式各样的病人，实践自己书本上学习到的知识。比如音乐家，需要在书本上学习乐理，也需要每天保持对乐器的实践练习。

我认为，实践型的知识，受家庭环境影响很大，比如接人待物，我们学习的途径往往都是模仿我们父母，所以你发现，商人的孩子往往很大方、懂得分享（毕竟太抠门，生意不会做的长久），音乐家的孩子，往往乐观、开朗（音乐家们排练节目，气氛通常都是很欢乐的）。但是，注定会有很多普通人，他们的父母就是很普通的小市民，生活的圈子不大，也不用迎来送往，所以他们的孩子也见不到酒桌上座次是什么样的、碗筷应该怎么摆、夹菜应该怎么夹、别人劝酒应该怎么应对等等，也见不到每逢春节给帮助过自己的长辈拜年带什么礼品、聊什么话题等等。我也是普通家庭出身，我享受过家庭教育带给我的红利，也见识过酒桌饭局、日常生活中接人待物完全碾压我的同事。**我想说我们普通人，面对这类实践型的知识，不应该自暴自弃，认定原生家庭没有给自己带来这些东西，就可以理所应当地往后躲，就可以一辈子不擅长。其实介绍情商、接人待物、口才的书籍也有很多，花一些时间了解，把他们应用到生活中去，约会时一句“出人意料”的夸赞，饭局上一句“幽默风趣”的祝福，你会发现周围的人没有那么多恶意，即使你表现的有些“笨拙”，大家都会相觑一笑，没有人会刁难你，大家都很有修养的。**

关于书本上的知识，就是很考验我们毅力的东西了。我们都知道读书对自己有好处，我们也明白读书这种东西，短期收益不明显，需要把期待拉长，但这也是最反人性的点。人对于长线的收益其实不敏感，或者说，所有动物对于长线收益都是不敏感的。比如你见过狮子老虎会养猪的吗？你见过羚羊、麋鹿会种粮食的吗？不会，狮子老虎饿了就去捕食，羚羊麋鹿饿了就去吃草，畜牧这种长线收益，短期是看不到收益的。所以，我们都知道读书反人性，减肥反人性，但就是这种反人性的东西在给我们提供源源不断的“负熵流”，请告诉自己别太在意结果，坚持每天读两页书，坚持每天跑10分钟步，不知不觉的某一天，你就会迎来丰收的秋天。Just Do It！

最后，关于理论加实践的知识。我认为这部分知识掌握起来是相当痛苦的，你需要在实践中保持勤奋，不断练习。又需要克服人性，掌握书本上的长线知识。以我自己举例，我希望学习钢琴即兴伴奏很久了，你发现练习别人编配好的曲谱，能弹一些曲子出来，但知其然不知其所以然，为什么别人编配的谱子好听？不知道，要去掌握书本上的知识。好，那去学书本上的知识，发现你知道了各种和弦、离调、曲式结构，结果呢，手上功夫不够，得练。所以，我认为真正掌握了这部分知识的人，往往都是社会中的佼佼者，比如说乐队的键盘手，往往很容易就上升到音乐总监、音乐制作人。比如说医生，社会地位很高，受人尊敬。比如说飞行员，千里挑一，关键长得还帅。

# 怎么学习

其实《向上生长》这本书，整本都在讲如何学习，如何积累财富，如何跨越阶级。在书的开头两节，九边讲的如何学习，我认为可以用曾仕强教授讲《易经》中的“潜龙勿用”总结：

我们从出生到初入社会这段时间，都叫初九，需要“潜龙勿用”。潜得越久，成就越大。孔明潜了27年，觉得这个人了不起，我们称他大器晚成。那么潜得久是不是功夫就一定够？不见得，如果潜的过程中没有下功夫，没有学到东西，那就是温室里的花朵，潜出来以后，受不了外部的环境。我们必须长期的潜，可是潜不是什么都不做。在人生的初始阶段，不要急于表现，而应当放低姿态，努力积累能量，以待合适机会，再充分的展现。

我认为，学习就是一个潜的过程，当你迷茫，对自己现状不满，想要学习的时候，你就请告诉自己：**这段过程注定不会很舒适，这本来就是一个很枯燥，很乏味，反人性的过程。这段过程注定不会有太多的明显的收获，也完全不会给你表现自己的机会，这本来就是一段孤单、黑暗、迷茫的过程。但是即使这样，请你相信“厚积薄发”，因为总古至今，从《易经》到《向上生长》都在告诉你，潜得越久，成就越大。**

# 尾巴

学习这样反人性的东西，坚持起来真的不容易，我通过一个月时间瘦了20斤，之后几个月时间里面保持饮食的节制和规律的运动，发现其实不是那么困难。但是保持学习的习惯，每天练习弹钢琴、坚持读书，却发现真挺难的！虽然后面会有很多的学习过程中，对抗人性、对抗惰性的方法，但希望通过这篇文章，让我自己回头看的时候，能清楚“负熵流”对自己的重要性，**同时在下定决心努力学习的时候，心理上给自己一个很低的姿态和预期，坚定自己的毅力。毕竟期望越大，失望越大，不是麽？**

最后分享一首歌吧，这个中秋熵增啦，过的太随心所欲了，不过看到了“我们的歌”这个综艺，看到林子祥老爷子74岁还在舞台上唱歌，真是，两个字，感动，很难想象老艺术家对于舞台的热爱。

> 小时候，也见到过剧团里老艺术家们对舞台的不舍，小时候我问妈妈，这些爷爷奶奶退休了，天天出去玩多好呀？上舞台夏天热，冬天冷，为什么不舍？母亲没有回答我，可能那个时候母亲也不了解艺术家对舞台的那份热爱。直到现在，我也快到而立之年了，身为“领导”的母亲，即使很早就不用亲自上台了，但有演出机会，依然愿意坚守在舞台上，那份对自己舞台的热爱，值得我们每个人尊敬。

林子祥老爷子和那么Sunnee小姐姐的这首歌，让我想起了李文世和一个姑娘的合唱，歌名忘了~男生的声音都是饱经沧桑，不同的是Sunnee小姐姐很有风度，全程收着长自己不太舒服的低音，倒是成了老爷子的绿叶。凭着爱，旋律写的真棒！编曲老师在伴奏里面加的属七和弦，把气氛托得太舒服了，总之就是好听就完事儿了！


