---
title: '《高高举起，轻轻放下》-读书笔记'
date: '2019-11-19 23:13:13'
abbrlink: 11dbcd5f
tags:
  - 读书笔记
categories:
  - 读书笔记
math: false
toc: true
---

这篇文章来自《读者 半月刊 2018年冬季卷合订本》，位置`# 3326`。本文讲了孟子和孔子的两个故事：

> 齐王有一次问孟子，卿应该做什么。孟子说应该指正君王的错误，如果君王不改，这个卿是王室的同宗，就要把君王换掉，如果不是同宗，就自己滚蛋。

> 孔子在鲁国当过官，鲁王对孔子还不错，但孔子一次参加祭祀，祭祀的肉迟迟不到，孔子就说，我不干了！虽然表面上因为肉迟迟不到就不干了，实际山是因为其“以政为德”的理念实现不了，找了个借口离开，不能辜负君王对她的礼遇，宁可自己背上一个脾气倔的title。

文章的两个故事，都将的是做官的变通之道，我对这种话说模棱两可倒是没什么特别的想法，倒是文中提到了几个有意思的点。

# 经历了逆境就能见彩虹吗？

> **孔子**心中的贤者是什么样？“**一箪食，一瓢饮**”。而**孟子**说：“**天将降大任于斯人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身。**”就是说，你如果真是一个以天下为己任的人，那么你要接受无数种挑战、干扰、迫害、否则你就成就不了大事。

我对孟子的这段话还是有些印象的，上初中还是高中来着，语文课本中的内容，那时候为了6分的默写题，这段话背了很久。不过想想，也就上初中、高中的时候会读一些古文，工作以后心思就再不会放在读书上了。

上学的时候读书，是不往脑子里读，“**学而不思则罔**”。工作以后不读书，面对不满意的生活，“**思而不学则殆**”。不过想想，上学的时候只有读书一件事，被父母保护的很好，不需要操心什么事，自然不会懂得什么是所谓的大任，什么是所谓的苦。

我觉得，作者把这两个例子放在一起，并不是很妥当。

- 孔子的“一箪食，一瓢饮”讲的是一种心境，一种懂得知足，不追求锦衣玉食的生活状态。现代社会中，人们学习、工作、加班，为的是自己向往的物质生活。而当自己的欲望超过了自己的能力时，自然就产生了焦虑、烦躁的情绪。我记得之前看过一种说法：“社会中中发声的主力群体，永远也只是那前端的百分之二十”，所以所谓知乎人均985、年薪百万也就不难理解了。那么，在这个信息爆炸的时代，看到那些所谓“有钱人”的的生活，能否还能保持淡然的心态，告诉自己一句“**一箪食，一瓢饮**”呢？
- 而孟子的这段话，讲的是在逆境中忍辱负重。我认为逆境对人是有好处的，一帆风顺的人是很难成就大事，过于顺利很容易就变得自负。人经历了逆境，心智得到成长，就具备了成功的基础。

但是，是否真的经历了逆境，就能见到彩虹吗？我觉得未必，有的人在逆境中就倒下了，有的人即使经历了逆境，发现那只是无用功。做了无用功也好，见到彩虹也好，我觉得孔、孟的话，是希望人们能够问心无愧，获取一种内心的平静。当生活不如意的时候告诉自己，保持一种平淡的心态切记浮躁，别人“一箪食，一瓢饮”不也挺好？当经历挫折的时候告诉自己，也许是“天将降大任于斯人也”？

忽然想到“祸兮福所倚，福兮祸所伏”、“人狂没好事、狗狂挨砖头”以及易经中的“否极泰来”和“亢龙有悔”。宇宙有一个很有意思的规律，那就是平衡。无论是春风得意时或是流年不利时，我们都要切忌心猿意马。坏透了肯定好事就快来了，也许正是黎明前的黑暗？好透了肯定坏事也快来了，也许是午时的太阳？

# 天爵？人爵？

> 孟子说有天爵，有人爵。一个人的品德是上天给他的爵位；人爵就是人给的，过去分为**公、候、伯、子、男。**
>
> 孟子强调人尤其是读书人的定力，就是说把你放在一个最倒霉、嘴不适合你成长、最不适合你发挥的地方，你能否经得住？你能否做到第一不发慌，第二不自杀，第三不灰心丧气？

作者在这里举了天爵、人爵例子，但是后面在说读书人需要有定力。我觉得有些牛头不对马嘴，不过天爵、人爵的例子倒是挺有意思。

说到人爵，过去是公、候、伯、子、男。现在，我们去银行办个什么事，选项也是什么：“党政机关”、“公务员、事业单位”、“技术人员”、“个体”之类，注意排序，似乎和过去没有太大的区别。社会的阶层从来没有发生过变化。所以，在私企打拼的铁子们，当你的丈母娘，看到你不是公务员、国企员工而漏出鄙夷的神情时，也不要埋怨什么。你虽然挣得多，但确实压力大，确实需要操心失业问题，确实需要担心掉头发。社会的阶层就是这样的，古代商人都是不入九流的，现代社会稍微好点。

至于天爵，孔子的说法也没错。虽然有人觉得上天给的东西是虚的，但“上天给的”才格外珍贵。人的品德，是从小受环境潜移默化形成的，人的品德，在交往的过程中，会不经意的就会展现在所有人面前。那么，你的天爵是“公、候”别人就会尊敬你，你的天爵连“子、男”都不是，别人又会怎么对你呢？

