---
title: '"天命"几何'
date: '2025-11-07 00:19:06'
abbrlink: halo-tian-ming-ji-he
categories:
  - 生活随笔
tags:
  - 游戏
  - 随笔
math: false
toc: true
---

## "天命人"与那妖魔何异

黑神话悟空，一个火出圈的游戏。我现在还记得去年游戏刚发售的时候，公司的销售下班前会兴奋地跟同事说，我昨天打到虎先锋了，今晚回去继续。我不知道是人到中年已经电子 ED 了还是什么原因，黑神话悟空发布以后，我压根没有第一时间去体验的冲动。对于这款游戏，也就仅限于看看直播，听到灵吉菩萨："黄风岭、八百里，曾经关外富饶地～"，感叹一句这游戏后面一定得玩儿，仅此而已，连买这款游戏的冲动都没有。我依稀记得高中的我，抢到一个剑灵的激活码，提前玩到发 QQ 空间有多开心；我还记得几年前，买了人生第一台 switch，脸上显示器，看到马里奥画面心里的兴奋；我还记得那个夏天，在塞尔达传说里，把树枝丢向树上的苹果打下来吃惊的表情，走完米法剧情的意难平。天知道这几年，我发生了什么。

芃芃说不想看到我颓废的样子，哪怕回到家，看到我开心的玩儿游戏，她也会发自内心替我高兴，所以最近送我了 PS5，黑神话悟空就成了 PS5 上第一个通关的游戏。黑神话悟空讲的是西天取经结束后的故事，大圣回到花果山，但天庭不放过大圣，二郎神杨戬率兵围剿花果山，大圣在这次围剿中化作了六件根器，我们扮演的天命人，是花果山猴子猴孙中的一个，踏上了寻找大圣根器，复活大圣的轮回。

虽然黑神话悟空热度一度很高，但我能理解，它不是一个适合所有人的游戏。它确实有一定难度，很考验操作，要求玩家背板，观察记忆 BOSS 的出招，灵活应变。很多没有玩过这类游戏的玩家，可能很快就迷失设计没那么有好的地图中，亦或是前期的牯护院、大头就被劝退了。对于我而言，更多的是想挑战一下自我，证明咱也宝刀未老，玩游戏还是有一些操作的。结果也是很快就被白衣秀士教育了。

这款游戏也有很多我喜欢的点，比如第二章黄风岭，把陕北说书和游戏结合，第五章火焰山土地战斗的水墨画场景，瞬间拉高了这款游戏的艺术高度；比如第四章盘丝洞，章节结束八戒和蜘蛛精的动画配上主题曲《勿听》，芃芃哭的稀里哗啦；比如第三章小西天，融入了策划对宗教的理解，在浮屠界里一层一层向上，从黑暗到看到阳光，一遍一遍被魔音折腾，仿佛操作天命人的自己也重获新生了一般；比如猴头来下酒的虎先锋，出招大开大合，在这里学会了识破，感受到了这款游戏打击上的爽快。

跟着"天命人"一路推进剧情到了紫云山，看到毒敌大王在屋檐上喝酒，我跟芃芃说："坏了，我好像把他几个儿子打死了，它该不会来干我吧？"我忽然意识到，我操作的"天命人"，学习了越来越多的法术，精通了越来越多的棍法，收集了越来越多的法宝，又和那偷袈裟的黑熊精，和那自我的黄眉有什么区别呢？这种感觉到了花果山，打完石子以后有些破防了。我们在黄风岭打了石母，在火焰山打了石父，在花果山遇到了坐在山崖边拍手的石子。当年，石子还没成年，无法接替山神一职，石母无法出黄风岭，便将体内石之精魄的神力，分了大半与他，这才放心让他外出寻找石父。石子出门，就与父亲走反了方向。父亲朝西，他却朝东，一直走到了花果山。他最喜欢的当属那只名唤凤翅将军的大蟋蟀。他日日坐在山头，看那蟋蟀冲天而跃，又撼地而落，每每开心就拍起巴掌助兴。日子一久，竟将那寻父之事，抛到脑后去了。

打到花果山的"天命人"，早就杀红了眼，为了通关满地图找头上有血条的怪物，看到坐在山崖边拍手的石子，也不管它是否攻击我们，抡起棍子就锤他。想来石子一家也被"天命人"灭门了，我突然在想，"天命人"这一路上，除了杀生，还干啥了。毒敌大王一家、石子一家、牛魔王一家，我们的"天命人"走到哪儿，哪儿就家破人亡。

如果人生是一场游戏，作为"天命人"的我们，到底在追求什么？

## LPL也有自己的许秀

"比赛结束后，我感觉大脑一片空白，但是大家想一想，失败总是贯穿人生始终，这就是人生。"这是 S11，DK 输给 EDG 后，许秀采访的时候说的。我不知道是不是每个人都有那种尽力去拼一次的体验，我是有过几次尽力去拼的经历，比如当年复读，一个人拼一次，比如上大学参加机器人比赛，为了队伍拼一次。当然了，这个世界不是童话故事，努力就会有回报，从来都不是的。

我记得当年参加机器人比赛，自己做了两年的机器人，甚至还解决不了地图上定位的一些 bug。结果去到比赛现场，第一眼就看到哈工大在秀操作，那些结构精密的机器人，随便跑一轮能拿满分，还有记者采访他们，心态就直接崩了，差距能有这么大吗？后来比赛前的调试日，我遇到了同项目的难兄难弟，现在都记不清那哥们儿是哪个学校的了，我俩的机器人，状况都不太好，我是定位有些 bug 不太稳定，他后俩压根就没上场跑。可能那一刻，我俩崩溃的神经才有了些许安慰，你看，还是有水平差不多的铁子的。

如果不是一个天生好胜心很强，或者对某样东西很有执念，我想那种拼一次，但是最后一败涂地的感觉是很难被理解的。所以共情能力不是很强的我，在看到 S11 许秀瘫坐在椅子上，真心为他感觉有一些可惜，比赛，走到决赛没有人不想赢，没有人不想最后拼一次，但比赛总得有个胜负。但这也是竞技的魅力，能看到强者加冕，也可能看到败者来年再战，突破心魔。

蔚来的李斌说，蔚来很多正确的决定，都是在最艰难的时候做出的。我回想自己的过往，我现在的生活，也是那些失败的人生节点，把我推的更高的。我不是说你的人生，挫折越多，失败越多，你的生活就越好。而是失败改变了原有的，固定的人生轨迹，让你有了或者是争一口气，要么是再来一次的决心，就是这一口气帮助你突破了自己的上限。

年纪大了，动不动就喜欢来几句心灵鸡汤，也许是因为居家办公，没有人说话憋的吧。聊回正题，上高中那会儿，玩儿英雄联盟，我就记得 TABE 这个选手，掏出安妮辅助，这家伙有点东西。10 年过去了，TABE 已经从选手成了教练。从 TABE 执教 BLG 开始，我就一直觉得，TABE 这个人是真有点东西，当选手的时候能掏一些没见过的套路出来，当教练以后能把一个一盘散沙的队伍带到不该有的高度。所以从 TABE 离队，我就断定 BLG 这个队伍走不远，果然，今年拉了坨大的。后来 TABE 去了 AL，我就开始关注 AL。

AL 应该算是失意者联盟了，从 BLG 出走的 TABE，其他战队不要的圣枪哥，精忠报国的 tarzan，"要挨多少打才能成角"的香克斯，在 LCK 不如意的 kael，这支队伍从 TABE 刚开始带我就觉得，和其他队伍精气神不一样，他们是真想赢，真想证明自己。然而 AL 全年，季中赛 2:3GEN、2:3T1，S 赛 2:3T1，每次都打满，每次都差最后一口气。

今年 S 赛，AL 对阵 T1，最后一局双方有来有回，一度以为 AL 要突破历史，拿下 T1 了，结果老天爷不站在 AL 的一边，龙也是刷的更偏向 T1。"天命"如此，有什么办法呢？看到镜头对准香克斯最后哽咽、不知所措地摘下耳机，好可惜啊！拼了一整年，最后几局比赛了，就这么难吗？

希望今年第一次进 S 赛的香克斯能够从失败中走出来，明年再接再厉，毕竟当年 faker 也有过倒在椅子上泣不成声，对吧！

## 尾巴

平凡的生活会磨平一个人的斗志，我觉得人很重要的一个品质是，能在平凡的生活中，找到给自己的正向激励。我从小受到的教育，让我对玩儿始终有一种负罪感，好像只要你在玩儿，别人就和你拉开差距了。但，努力学习，努力工作，努力挣钱，不就是为了去更好的玩儿，更好的享受生活吗？无论是黑神话悟空还是 LOL，游戏在之前的人生中绝对是我给自己最大的正向激励，但是当正向激励都消失了，我也确实该想想自己是哪儿出问题了。
