---
title: 2021年的最后一篇文章
date: '2021-12-31 21:20:51'
abbrlink: 28ddd435
tags:
  - 生活
categories:
  - 生活
math: false
toc: true
---

2021年过去啦，因为疫情封城，总算能静下心自己跟自己抬抬杠了。

<!-- more -->



## 写在前面

蔡康永说应该有一个自己的影子，跟自己抬杠。我也记得小时候看《读者》，说有个挺厉害的人经常会和自己开个会，说白了也是和自己抬杠。跟自己抬杠是有好处的，你自己杠你自己，杠到自己无言，也许就能悟出什么了。对我而言，动笔写文章，整理思绪就算是跟自己抬杠了。不过，2021过的实在糟糕，在它临别之际，总结过去，展望未来吧。

## “运气不好”的2021

2021发生了很多事，但动笔写到这，竟然一时间想不起来，大概是2021遇到的大多是自己不愿意记住的事儿吧：

- 1月15日 原团队除我以外最后一位同事离职 
- 3月27日 省考
- 5月23日 军队文职笔试
- 8月9日 军队文职体检
- 9月12日 开始读九边的《向上生长》
- 9月14日 军队文职面试
- 10月4日 《永远的邓丽君》——弦乐及钢琴五重奏
- 10月5日 搬新家 
- 10月17日 约星哥吃饭
- 11月28日 养了只道尔格 
- 12月28日 第一篇作为第一发明人的专利提交

但要是用几句话总结2021，我想是下面几句：

### “你发生了什么？”

“你发生了什么？”，后一句往往是：“你怎么瘦了这么多？”。这两句话今年听到了很多次，我在年中的时候开始减肥，一个月的时间瘦了20多斤，虽然自己感觉没什么变化，不过别人看来确实消瘦了太多，我现在1米86，体重67kg。瘦下去当然是好事儿，脂肪肝、腰椎侧弯、颈椎骨质增生、甘油三酯偏高全部干掉了，年底的体检，一切正常，身体的状态仿佛回到了大学刚毕业的时候。不过，短时间大幅减重，确实很容易给人我似乎遭遇了重大变故的感觉。

那我到底发生了什么呢？年中的时候，我参加了军队文职的招录考试，很幸运第一次参加，笔试就通过了。军队的体检很严格，虽然我的体重当时其实也算正常，不过还是希望瘦下去，一方面希望身体健康，另一方面，想看看自己有没有坚持做一件事儿的毅力。就是这么单纯的动机，当时的一个月时间里，我每天的饭是711便利店的沙拉，中午一盒、晚上一盒，上午允许自己吃个煎饼，一天的碳水不超过100g。并且，每周135坚持跑步，3公里的时间从20多分钟缩短到10多分钟。从最开始的兴奋，到中期的疲惫，到最后成为日常习惯，不知不觉，自己瘦了那么多。

### “那你来这干嘛？”

这句话，也是好几个不同的人跟我说的。由于公司组织架构的调整，原来团队的同事全部离职了，就只剩下我一个光杆小兵，给分到另一个团队了。你要说心情没有波动肯定是假的，总觉得，自己现在这份公司，似乎是牢笼。

后来去参加军队文职考试的时候，首先是遇到了去年进去的小哥，小哥问：“你在哪儿工作现在？挣多少？加班吗？”得到我的回答后，不假思索爆出一句：“那你来这干啥？”

后来参加面试，一同面试的几个小伙伴聊天，大家聊各自都是哪个公司的，收入多少，材料怎么开出来的，加班什么情况。我聊起自己的状况，一个铁汁一拍大腿：“那你来这干啥？”

其实，备考过程中有一个小插曲，让我对军队的印象有些折扣，面试前，需要我们提供的材料，工作人员向来是头一天说，第二天要，根本不给人准备的时间。其中，有一个单位同意报考证明，这个东西需要单位公章的，我最后没办法只好跟吴老师坦白说了，这种离大谱的东西，吴老师最终还是私下找人帮我运作开出来了。我记得刚参加工作的时候还顶撞过吴老师，这也是我一直不愿意融入新团队的原因，害怕领导给我穿小鞋，不过这方面，还是得佩服吴老师的格局吧。

经历了这些事儿，其实我也有些动摇，我现在的工作，每天打够9个小时卡，有充足的时间养狗，做自己喜欢的事儿。没有复杂的人际关系，即使顶撞过领导，还是很受重用。即使状态不太好，公司还是挺包容，这其实也是很多人向往的工作呀。

### “你别打扰我的生活了”

 今年的大部分时间，我持续了两年的感情都是冯姐还在做最后的尝试，而我在往后退。我脑子里记得很清楚的一句话是，最后一次和冯姐出去，冯姐一直在说：“你又没有想娶我。”她在等一句挽回，不过等到的始终是我的沉默或者岔开话题。而当我真正准备好，想坦诚沟通、面对的时候，冯姐说，不要打扰我的生活了。

其实，两年时间，一段感情。问题在哪儿？我觉得，根源在我和冯姐父母的矛盾上。当然，冯姐后来只是觉得我们两个不合适，但问她具体哪儿不合适，又说不出来。冯姐父母一方面希望自己女儿找一个体制内的人，另一方面，觉得我性格很刚，不会低下身去讨好人。如果是一个没那么在乎的人，我可以做的很豁达，老子就是这样，你爱咋咋，大不了分开。其实现在看，若是真这样，结局也不一样了。但是我选择了一个最坏的决定，一方面嘴上说着不，另一方面实际又在暗自准备，试图讨好对方父母。这样的结果是，我自己情绪消极，冯姐觉得你这个人飘忽不定不豁达，对方父母觉得你太刚。这么臭的决定是怎么做出来的，说白了，爱太深了，还不是想依靠自己的努力，推动这段感情，给冯姐少一些麻烦，至少不要因为我，引起冯姐和父母之间的矛盾。这个糟糕的决定，极大的影响了我情绪。

 当我察觉到自己状态不好，需要调整的时候，似乎只有一条路，分开。冯姐放不下自己的父母，就意味着我需要持续跟她的父母拉扯，这种负面情绪会侵蚀我生活的方方面面。冯姐觉得，只要两个人好就行了，不用管父母，但我又不那么想，我觉得父母怎么想很重要。 

圣诞节最后一次跟冯姐电话沟通，让我彻底死心了，人呀，受周围环境影响太快了。**我在努力寻找一份内心的安定、，在跟新的恋人讲起过往的经历，能轻松的说明白，为什么在一起？为什么分开？是不是自己的原因？你又会怎么面对新的生活？** “如果我们合适，你要么就认个怂，去考个公务员。要么就像有的男生说，我不考也能给你很好的生活。”那一刻我觉得两个人价值观上的差异，已经无法拉回来了。**一个人，为你做了很多事儿，即使你不喜欢，也需要感谢对方为此的付出，这是我坚信的价值观。**我给冯姐父母写过信，没有任何回复，“你自己要写的啊，我有没让你写。”，为了减少冯姐和父母的矛盾，我准备了几次考试，“我跟你说过的，你自己不想考就不考，你自己把自己搞的不开心。”——最终，父母的想法还是传递给了子女，这是冯姐家的价值观。

其实，两年的感情，对我影响最大的，是我的情绪。我一直是一个很狂的人，可能乐嘉所谓的黄色性格，在处理一些具体事情上会比其他人效率更高、目标更明确，这让我在生活中更是有恃无恐，颇有一种“爷傲视群雄”的感觉。但是，这段两年的恋爱，不知不觉给我带来了另一个极端情绪，自卑。我始终觉得对方父母不接受我，是因为自己的职业。其实你也说不清，这种情绪是怎么冒出来的。但想象一下，一个人反复在两种极端的情绪里面横跳，肯定多少会出问题吧？当然了，我是自负和自卑之间横跳，冯姐是开心和极度悲伤之间横跳，我们都没有给对方很好的支持。

> **感到自卑时，不要只检讨自身条件，而不检讨别人评鉴你的标准。如果你只顾着检讨自身条件，那是检讨不玩的。因为只要品鉴的标准有问题，再怎么好的人，也不够好。**

引用蔡康永的一段话吧，我觉得生活，重要的是做自己。注意，做自己不是去自私，做自己是做自己热爱的工作，找到一个合适的伴侣，住在自己喜欢的地方，被认定为曾经给别人带来快乐。当然了，上述几件事，有一件能做到就够幸运了。一定要自己认同自己，不是为了别人而活。**2022年，我想我会舍弃掉一些自己不喜欢做的事儿，坚定地做自己吧！**

## “好起来吧”2022

2021年，对我来说太沉重了，这种沉重是身体和心理上双重的。庆幸的是，今天是2021年12月31日，能和沉重的一年说再见了。2022年，我首先想到的，是我不做什么，而不是我要做什么，没错，给自己做减法。

### 折磨人的考试，滚吧

2021年，参加了一次省考，一次军队文职考试。感觉一年没干什么事儿，两场没结果的考试就结束了。我不是第一次有这个感觉，去年也是这个感觉。也许进体制是一个不错的职业选择，不过对我而言，我希望如果有一天我决定参加考试，进入体制，那是我真正发自内心，我想去考，我才去考，而不是，我为了讨好谁，或者谁跟我说你要去考，我就去考。

两年时间，我参加了两次省考，一次军队文职。一方面犹豫不决，在犹豫要不要进入体制，另一方面又希望进体制，讨得冯姐父母一点态度的转变。那你说，假如我真的进体制了，冯姐的父母会对转变态度吗？我猜大概率不会，还会有，房子不是全款不喜欢！性格那么刚不知道舔他们不喜欢！家不是工作地的，当地没有太多关系不喜欢！等等诸如此类、鸡毛蒜皮的事儿继续干扰的我的生活。说实话，今天你委屈了自己，选择了一个你自己不那么喜欢的职业规划，明天当你生活一团乱麻的时候，我相信，冯姐的父母会反问我一句：“我们有没让你去考试，我们有没让你进体制，你自己要进体制的。”这个时候我又会怎么办，你只顾着检讨自身条件，但天知道对方拿着什么标准在衡量你。总有奇奇怪怪不满意的地方，你要所有东西都委屈自己，去取悦、讨好他们吗？当你真的过得不好的时候，他们会为你曾经的决定买单吗？

我向往的工作是，是强度没那么大，有双休和正常的假期；收入不用太高，尚可就行。我有足够的精力和时间干自己感兴趣的业余爱好、陪伴家人。我可以下班以后种种花，养养狗。这么看，现在这份工作完全满足我的要求。

这几年，我对于当前这份工作的焦虑，来源于旧团队过于优秀的阵容，团队清一色的北大、清华硕博，虽然领导重视你，但一眼望不到头的扁平化管理，一个职位干一辈子吗？而后来我跟新团队星哥沟通时，也了解到新团队一开始给我的规划，也让我看到了向上的机会。当然了，画饼谁不会呀？但甜头是看得到的呀！无论是吴老师不计前嫌，帮忙运作考试需要的单位同意报考材料。还是工作以来的第一篇作为第一发明人的专利。

> 在旧团队，专利需要自己和代理人沟通，反复修改。我写的专利，TM我自己被挂在最后面，也无奈。而新团队，领导们帮忙反复修改，让我一度以为，还是给我挂最后，没想到我是第一发明人。

我现在看透的一点事，我是真的不善于为了人情世故而绞尽脑汁，弯下腰去讨好谁。可惜，体制内呢？你需要有很强的业务能力，不然烂泥扶不上墙，你也需要精通世故，为人圆滑。我做不到呀！与此同时，我看到九边说的一句话，企业越来越喜欢自己培养起来的员工，不喜欢空降领导层。加上公司现在也确实为中间层的领导做了一些计划，我想，考公的意愿目前没有那么强烈。

所以，2022，进体制的考试滚吧，2021，混了一年，没有为新团队带来什么东西，没什么资格谈新团队能给我什么。所以我希望2022像刚参加工作时那样，搏一搏吧，出一些成绩，到明年这个时候看看，真的是终究错付了，兜兜转转还是得考公。还是一切如意，在当前公司更进了一步吧。

### 练琴，练琴，练琴

前几天看了TESTV圣诞节的节目，唱歌真的很能舒缓情绪，更何况弹唱，练会弹唱，我要去撩妹！那作为弹唱的必被技能之一，钢琴即兴伴奏对我而言，？意味着什么呢？我想有三个方面：个人兴趣、家业以及减轻父母压力。

我小时候学钢琴，也是照着谱子弹练习曲，我最不喜欢的就是每天重复的哈农和音阶。我没那么喜欢但也还行的，是汤普森上的曲子，有些还挺好听的。那个时候哪知道什么即兴伴奏，学钢琴就是学古典，去考级。但我的兴趣，一直是好听的曲子，小时候可能是一些儿歌，中学时候可能是周杰伦，工作以后可能是关喆、李荣浩、汪苏泷、毛不易。这些大量的流行歌，当然可以照着谱子弹，当一个打字员。但学即兴伴奏，当一个创作者在我看来是更符合大众兴趣的事儿。你通过自己的经验，设计一套伴奏，你有599的键盘技术你弹599难度的伴奏，你有299的键盘技术你弹299难度的伴奏，都很棒，把那些你二创、大家熟知的东西，弹给心爱的人，这才是真的快乐。

之前看过半佛的一个视频，大致意思是，有父母可以靠，为什么不靠？我以前一直有一种倔强劲儿，觉得我可以靠自己的努力，一切都自己的奋斗。不过说实话，父母那个年代，可以，当前这个年代，真的太难了。我记得母亲刚开始带学生的时候，我提出了一个疑问，那你从哪里招生呢？后来，母亲从陆续一个两个学生，从周末的小课逐渐排满，到现在每个周末大课都排满，也一步一步走过来了。K12教育是被收拾了，当然能理解，是得给孩子们解压。那，母亲在做的，艺术兴趣培训，会不会成为我能接手的家业，我也不确定。

声乐和声乐艺术指导（钢琴伴奏）向来就是一对儿。毕竟，学唱歌，学声乐，通常伴奏用的乐器就是钢琴。母亲日常教学真的很辛苦，手上一边弹，嗓子还要说，唱。我既然有一定的键盘技术，练好钢琴即兴伴奏，周末回去帮母亲弹弹，不是也能给母亲减轻一些压力吗？这不理所当然吗？

我想学即兴伴奏这个念头从毕业季到现在，三年多了。但截至目前，除了空掌握一些不怎么熟的理论，没有任何进步。我在朋友圈看到一个说法，说但凡创业成功的人，有都有过非人的投入。2022年，我希望自己静下心，从小冰的12个调练习开始，苦练一年琴。把练琴当成创业，不试试怎么知道行不行呢？

### 读书

年末读到九边和蔡康永的书，对我帮助真的很大，我体会到了阅读带给人的好处。怎么讲，手机上你看到的，是各种大数据给你包裹住的信息茧房，你根本逃不出去的，推送的都是你想看的奶头乐。而读书，真的是书作者和你自己观点的碰撞，抬杠。读书的过程中，你的思维在和作者杠，和自己杠。就是在不断抬杠的过程中，你发现你学习到了全新的观点，这些观点你之前完全不会接受的。

关于读书，我不会给自己制定读几本书的计划。我对自己只有两个要求：

- 每天读五分钟书。
- 坚持。

### 让情绪的表达成自然

早些时候读《蔡康永的情商课》，有一个观点我是头次听说，大概意思是说，**“我们要做情绪的主人，不被情绪牵着走，要知道自己产生情绪的原因，为什么愤怒？为什么开心？知道产生情绪的原因，才会不莫名其妙发火，不莫名其妙生闷气。要让情绪的表达，成为一件很自然的事情。”**这其实包含了两件事，一件是控制自己的情绪，另一件是自然表达自己的情绪。我自认为的，我能管理好自己的情绪，只是我压抑住了自己的情绪，没有对其他人宣泄出去。情商，应该是搞清楚自己情绪的源头，之后，适当的时候，自然表达自己的情绪。这是两件事，第一件我没有很认真的思考过，第二件，我完全背道而驰了。

我一直觉得，控制自己的情绪，是一个人很基本的一种能力，一个人怎么可以没事发火，动不动大吼大叫呢？我一直也是这么做的，但事实上表达情绪也很重要。我是养了道尔格才明白这件事儿的，狗子很能感受一个人的情绪，但是我的狗子很多时候也不知道我的情绪，可能在我心情好的时候，躲在角落瑟瑟发抖，可能在我很烦躁的时候过来找我玩，被我锤几下。**不表达情绪，别人就不知道你的喜怒哀乐，给人你很冷漠的感觉。**亲密关系里，对方可能不知道你介意什么事，因为什么不开心。为人处世中，别人觉得你冷漠，也不会跟你表露真心。

做到“让情绪的表达，成为一件很自然的事情”对我来说很难，即使我已经意识到它给我的负面影响。所以我把它列进了2022的计划清单里，希望自己多表达自己的情绪吧。

### 还有吗？

我当然还有很多其他想写的，我想认识更多的姑娘，了解每个人对于世界，对于爱情，对于另一半的看法。我想继续和杜哥创业，做出一些小的DEMO，不过，今年学到的一点是，**计划，越少越好，越小越好**。

## 尾巴

我觉得，自己今年一切的改变，都是从读书开始的，从九边的《向上生长》，到《蔡康永的情商课》，很多观点我很受用：

- “没有哪个成功的人，对待未来的是悲观的。”
- “普通人，重复去坚持一件事，下苦功夫的力量超乎你想象。” 
- “适当的焦虑是好事”
- “为保持好的状态：降低期望，别太看中结果。”
- “我们要做情绪的主人，不被情绪牵着走，要知道自己产生情绪的原因。要让情绪的表达，成为一件很自然的事情。”

把上面这些观点列出来，放进尾巴，提醒自己，读书要读两边，记得回头多整理整理，读书真的很有用。2021年的总结格外困难，陆陆续续，写了一周的时间。不像过去两年，我通常有明确的欲望，有明确的想法，要写什么内容，结构大概怎么安排。2021年，觉得没发生什么事儿，又觉得发生了太多事儿，写不完。总之，翻篇吧，我累了。怎么畅想的2022就怎么做，加油吧！

尾巴的彩蛋，2022年的愿望：

> 和母亲合作一曲《越人歌》