---
title: 'Value The Love！'
date: '2021-07-03 23:21:12'
abbrlink: 8bc066e5
math: false
toc: true
---

想起小学时候读到的一篇文章，很喜欢，分享出来。

<!-- more -->

# 鼻子


家里的装修快到尾声了，今天去建材市场看了看厨房的推拉门，回去的路上看到了地铁屏幕上的一则公益广告，大致内容是：葡萄、玉米、海鱼等等食物，成熟或是打捞需要劳作者数月的付出，而作为食客，倒掉（浪费）只需要一秒。一瞬间似乎我悟了，从小就学“谁知盘中餐，粒粒皆辛苦。”可惜，光说辛苦，似乎没什么概念，但加上时间，也许是两个月，也许是六个月，每一串葡萄、每一棵玉米都是时间和辛苦劳作的结晶啊！倒掉怎么就那么轻松呢？

我后来想到，自己的感情正经历“倒掉”啊。和女朋友共同维系了两年的感情，从陌生到熟悉，最后竟不是因为我们两人的原因（因为对她家庭环境失望的积累），一瞬间有了倒掉的念头，怎么就倒得那么轻松呢？

不知为什么，突然就想起了小学时候读过的一篇文章——《关于生活》。这篇文章是某一期《读者》杂志的卷首语，时至今日过了十几年我依然记得很清楚，因为这篇文章给我留下的印象太深了。虽然现在有很多人说《读者》都是一些毒鸡汤，初中的语文老师也对所谓的“读者体”嗤之以鼻，不过我一直以来还是很喜欢《读者》的，我很喜欢里面一些关于人物的故事，通常作者描写人物的细节很锋利。当然了，我最喜欢的，是其中一些关于人生哲理的文章，通常一个小故事，能引出一些对人生的思考。我记得虽然父母很想培养我读书的兴趣，但我似乎对任何书都不感兴趣，除了《读者》和一些科技类的书。小学里很长一段时间里，陪伴我的玩具，是父亲从办公室抱回来的《读者》和《意林》。父亲说这都是他年轻是看过的书，对他当初从政和文笔很有帮助（不过父亲因为喝酒喝进医院，把肝喝坏以后就不再从政了）。翻着这些泛黄、年龄比我都大的杂志，很难想象，这些书本影响了两代人。

我忽然觉得，每天能坚持复盘或者写日记的人，真的是很厉害的人，或者说，这真是一种好习惯。无论是“每日三省吾身”，还是曾国藩家书关于自省的描述，都表明每日复盘的重要性。开心的事、做错的事、和人相处等等，如果每天结束，发现一天都写不下什么东西，那才是真正的浑浑噩噩吧。

# 关于生活

**直到我们失去拥有的东西时，方才认识到其宝贵；直到失去的东西再现时，方才了解它——这可能是真的。即使你把所有爱给予某些人，也不能保证她们同样爱你。不要期待爱的回报，如果事情不是这样，心甘情愿地加大你的爱心。**

**喜欢某些人，只需1小时；爱上某些人，只要一天；而忘却某些人，得用一生。不要相信外表，那会蒙人；不要依赖财富，那会消失。指望使你欢笑的人，因为那一笑就使黑天似乎也明亮了起来。生活中有这样的时刻：当你想念某些人时，你便会在梦里念叨她们，拥抱她们。做你想做的梦，去你想去的地方，做你想做的人，因为你只有一次生命和一次机会去做你想做的事。愿你有足够的幸福使你开心，足够的磨练使你坚强，足够的悲伤使你保持人性，足够的希望使你欢欣鼓舞。**

**常常穿别人的鞋子试一试，如果那使你感到难受，那也可能会使他人感到难受。人的最大幸福未必是拥有一切最好的东西，而是物尽其用。幸福期待的是哭着的人、受到伤害的人、有追求的人和努力过的人，因为只有她们能够领悟到那些触动生命的人的重要性。**

**最光明的未来总是建立在淡忘的基础上。只有摆脱过去的失败和痛楚，你才能继续走好！你诞生之时，你在哭，你周围的人在笑；你活的有价值，因此你去世时，你带着微笑，而你周围的人悲泣不已。**

# 尾巴

本来想加粗文章中的一些段落，可惜，似乎每一句话都很有哲理，索性全文加粗啦。此时此刻，我感受最深的几句话：

> **直到我们失去拥有的东西时，方才认识到其宝贵；直到失去的东西再现时，方才了解它——这可能是真的。**

身边太多的东西，时间久了就觉得是理所当然了，等到失去以后，才意识到曾经那么平常的一个东西，对自己那么重要。人都是贪婪的，得到了想得到的更多，但有些东西，并不会一直属于你，如果你认为理所当然的话。希望不要让你最在意的东西，离开你以后，才追悔莫及吧。

> **不要期待爱的回报，如果事情不是这样，心甘情愿地加大你的爱心。**

我觉得低情商的一个原因，是自私，太过在乎自己，太在乎付出能得到什么回报了。和人打交道，永远不可能一碗水端平。高情商的人，会选择自己吃一点亏。我想起《读者》里的另一篇文章，讲的是某位商界大佬，做生意分配利润的时候，自己永远只要49%，给伙伴51%，讲的也是这个道理。可惜啊，知行合一是一件很难的事情，虽然我还算是一个比较大方的人，但和人相处，我还是很在乎回报。你那么在乎回报，那么在乎公平，谁还会带你玩儿呢？别人和你玩儿，和你相处，是为了跟你讲公平的吗？

> 不要相信外表，那会蒙人；不要依赖财富，那会消失。**指望使你欢笑的人，因为那一笑就使黑天似乎也明亮了起来。**

希望每个人都能遇到让自己笑的人吧，那种看到他，世界就光明起来的人。当然了，我说的不是沈腾哥~



> **最光明的未来总是建立在淡忘的基础上。**只有摆脱过去的失败和痛楚，你才能继续走好！

不管2021的上半年过的怎么样，加油吧，铁子！下半年，从头开始，过好下半年的每一天。

