---
title: 当你老了，又成了谁的累赘
date: '2020-04-28 23:55:29'
abbrlink: ee24dc2e
tags:
  - 生活
categories:
  - 生活
math: false
toc: true
---

又是我自己发牢骚的文章，通过博客推荐进来的直接**command+w**吧！


我是故事FM的忠实听众，之前听过一期关于社工介绍自己工作的节目，有的老人生活状况可以用毫无尊严形容——行动不便，满墙满地都是排泄物，人老了，活着的意义是什么。

# 怎么突然想聊这个话题了

今天父亲联系我，给奶奶买一个轮椅，也不知道怎么，虽然和爷爷奶奶辈的亲人感情不是那么深，但心里还是挺难过的，因为印象里，奶奶除了腿脚不好，生活清淡，身体其实还行，没想到有些事来得比你想象得快，奶奶不仅腿脚不好，肺也不行了，完全走不了路了，这可能是我给奶奶买的最后几件东西了。我参加工作已经两年了，但除了工作上干的还不错以外，生活状态、心里状态、处理感情更多还是个孩子。主要是家里的长辈还把你当成孩子，你有得依靠，就不愿意去承担一些责任，当小孩子多好呀。

> 前年春节，会奶奶家过年，除夕，父亲说：“你大伯今天要去街上置办一些东西，你也跟着去吧！”我心想，闲着也是闲着，就去呗。
>
> “你知道你在家玩的好好的，为啥你爸要你跟我来不？”
>
> “大概是各个地方过节都有一些不一样习俗吧，我们一直不老家这边生活，习俗什么的我都不清楚，以前都是大伯你们处理，我也是家里的男丁，这些事我得提前了解，以便未来逐渐接过你们手上的棒子吧？”
>
> “哈哈哈哈哈哈，对！”

> 我小时候特别喜欢回妈妈家过年，因为回妈妈家，家里的长辈们会做一大桌子菜，一大家子十几号人，大家一起做一顿年夜饭，可不热闹。小孩子嘛，都喜欢热闹。
>
> 但是这两年，长辈们逐渐干不动了，腰不好，腿不好，关节炎，每个人都有每个人的毛病，明显感受到，这几年年夜饭，没有以前丰盛，人也没有以前齐了。长辈们开玩笑，这以后年夜饭呀，该你们这小辈们接手了，以后你们做成什么样子，我们就光跟着吃。那，同辈人中，年龄比较小的我，当然是，哥哥姐姐都不吭气，我就更不接茬了。没错，我们这一辈儿，哥哥姐姐们都是有小孩的人了，都还是小孩子的状态。我，女朋友都没谈呢，当个小孩的心态，就更心安理得了。

就像上面的两个场景，其实许多时候，我已经意识到我需要转变自己的心态了。但是，人吧，总是习惯看别人。哥哥姐姐比我年长，尚且依然是小孩子模样，工作、家庭都靠着家里人。我，起码大学以后，所有事都相当独立，我靠着自己的努力，在一个陌生的城市立下足，我比他们成熟。可是啊，一个人的成熟很容易，一个人的生活本身就很平淡，过好自己一个人的生活很容易。困难的是，去承担起家庭的责任，成家、年夜饭、人情世故或是送走一些亲人。时间就是过得这么悄无声息，不知不觉，他们都老了。印象里，你还是小孩子，他们也依然健硕。然而，可能就是某一个瞬间，你突然就意识到，你的父辈们干不动了，你的爷爷辈们风烛残年了。你突然之间就没有人能依赖了，反而，他们逐渐的，要依赖你了，你需要挑起担子了，你不是小孩子了。当这一刻来临的时候，你是那么手足无措。

# 假如我年少有为不自卑

今天看DannyData的视频，视频里，听着硅谷投资人vincent侃侃而谈，忽然觉得：同样都是这个年纪，为什么别人就可以911、特斯拉想买就买，掌握你这辈子都不会有财富。

我在想，如果我像他们一样，也年少有为，能够给我的家人提供最好的医疗条件；能不卑不亢，自信的面对工作和生活；能够吸引同样优秀的异性，和她成家，一起成长，担起家庭的重担。是不是一切不会像现在这么难，现在除了自己过得很舒服以外，无论是经济上还是其他方面，自己似乎都帮不上太多的忙。

是不是每个人，二十六七这个年纪，都已经承担起了家庭的责任呢？或者说，穷人的孩子早当家，用这种谎话来安慰自己。

# 是不是只有经历一些离合才能长大

我高中时的一位同桌，是一个智商特别高、长得还挺帅的小伙。就是那种，不需要怎么努力，随便听听课，再复杂的数学题，拿过去就给你解的人。我印象特别深的一件事是，他为了给自己女票买蛋糕，省了一天的午饭，结果他看着女票吃蛋糕，自己饿得不行，不知不觉就啃起了蛋糕配的塑料勺。女生盯着他笑，说看你饿的，都开始啃勺子了，他呢，就嘿嘿一笑。

当然啦，他俩的事儿，班主任是知道的，只不过呢，班主任并不管，他俩成绩都不错。后来一次期中考试，他在旁边突然就啜泣起来，他说他外婆去世了。之后，我的记忆力里，只有他红着眼说他外婆和他感情特别深，我和班主任看着他女票陪他回家的背影。

在那之后呢？明显感觉他长大了，他不像以前那么无忧无虑了，变得多了几丝深沉。成绩还是和以前一样好，只是和女票分了手。现在呢，在国外，偶尔发发朋友圈，生活很自在。

# 我的奶奶

为什么想起高中同桌了，因为我清楚得记得，在他失去外婆最难过的日子里，他女票始终陪着他。其实挺羡慕他的，高中，双方父母都知道，同学们都知道，老师们也都知道，在最艰难的时刻，有人搀扶着。我呢，本来有着一个很懂事、温柔的女票，但因为一些事分开了。这个节骨眼儿上，奶奶唯一的心愿，是看她孙子结婚，然后盼着自己能看到重孙子，自己也就没有遗憾了。可是，我除了工作，一无所有，什么都处理不好。

其实，我和爷爷奶奶感情不深，为什么？我是爸爸妈妈带大的，我和爸爸妈妈生活在一个城市，爷爷奶奶生活在一个城市，外公生活在一个城市。所以没有长期一起生活的经历，必然不会有很深的感情。我印象里，奶奶有来我们的城市照顾我一段时间，有一次端午节，奶奶买了粽子，我咬了一口就说，怎么是白的，我要吃豆沙的。奶奶就带着咬了一口的粽子找老板，说能换成豆沙的不。没错，奶奶那辈人，省钱省习惯了，即使是8毛钱的粽子。

> 我是妈妈一个人从小婴儿带到上学的，我听妈妈说，小时候因为我们生活在那种类似四合院的地方，妈妈是全职太太，所以并没有带我见太多人。有一次带我出去买菜，遇到熟人，别人叫了一下我的名字，我立马就躲到妈妈后面去了。我大概是从小，就有些自闭了？
>
> 所以啊，一个家庭，如果男生女生，都是一个人到这个城市，生活起来必定相当的困难，并且会对你们的孩子有一些影响。如果你们都很宅，不怎么懂社交的话。

我不知道为什么，虽然和爷爷奶奶感情不是那么深。但可能是血缘关系，在他们生命的尽头，总想着满足他们的心愿。甚至于把他们的一些心愿，当成自己的使命或者任务。奶奶从盼着我上大学，到盼着我工作，如今生命的最后一段时间，盼着我带对象回家，但是，我怕是，哎，我不知道五一回去我要怎么圆我的谎。或者骗自己，满足老人的心愿，也是自己在主动从小孩子的状态转变出去，开始承担一些责任？

# 我的爷爷

我的爷爷很早就去世了，我的印象里，那天放学回家，爸爸妈妈都不见了，后来跟我打电话，说爷爷在家属院门口，跟别人起了冲突，突然心梗了。他们紧急会老家了，我因为要准备考试，等考完试再会老家。我就记得，放下电话，那个周末我整整打了两天街头篮球，然后通关了植物大战僵尸。我不知道那个时候为什么我那么痴迷游戏，可能我和大多数人不一样，大多数男生是上了大学才开始打游戏。我打游戏最疯狂的一段时间是初中高中，你敢想象整个高三，甚至于后来复读，我每周都还会雷打不动的玩LOL吗？

其实说起爷爷，我最清楚的记忆，是日记本上，08年10月29日。

> 我和父亲坐出租车直接到了杨凌中学门口，刚好看到爷爷从巷子里出来，往大伯家去。事先没有告诉爷爷我们要回来，父亲说：“快去，给你爷爷一个惊喜。”我不知道哪里来了一股子劲儿，边跑边喊：“爷爷！爷爷！”爷爷愣住了，显然没反应过来，这哪个孙子喊我爷爷呢？我回头指了指刚下车的父亲，爷爷恍然大悟，“魏禾回来啦！”说着就重重的拍了拍我，虽然爷爷身体一直不好，但是那双有力的手，成了永恒的记忆。

# 尾巴

现在已经凌晨两点了，其实脑子不是很清醒，就突然觉得，奶奶也快要离开了，一切都来的这么快，自己没准备好，原本以为能满足她心愿的计划，现在看来也。

我想之后，我会选择一个很爱我的人，而不是一个条件很好的人。虽然站在父母的角度，条件好了，感情可以培养。条件不好，你的生活很艰难。但是我觉得，有爱，家和万事兴，条件也是可以培养的。更重要的是你年老的时候，子女离你远去，朋友早去了另一个世界。你的枕边人，不是爱你或者你爱之人，40年后哪还有什么条件好，没有爱，没有彼此包容的耐心，你成了谁的累赘，活着又有什么尊严呢？

