---
title: 看到蜘蛛人，我想到了什么
date: '2020-05-15 00:21:06'
abbrlink: ab4902bc
tags:
  - 生活
categories:
  - 生活
math: false
toc: true
---

最近还是挺开心的，一是Q1绩效被定为Q+了，刚调过薪水，再涨xx%，着实开心啊（一个部门30个人，一个季度一个Q+，百分之九十都是博士，入职不到两年，这是我第二次Q+，很多资源领导确实挺偏袒我的）。二是虽然有一段时间没更新文章了，但现在每天会有一部分小伙伴直接访问网站，很感谢这些小伙伴的关注，不更一点内容都不好意思啦。当然，你们有的可能只是想找点乐子，就跟看老罗带货直播翻车的笑话一样。

# 蜘蛛人

> 上班的时候，听到窗外叮咚一阵异响。抬头一望，看到窗外整齐地下来了一排蜘蛛人，蜘蛛人先掏出刷子，给玻璃刷上泡沫，之后，相互传递水枪，冲走泡沫，最后换另一种刷子，刮干净水渍。一面玻璃不超过30秒，相当熟练。

本来觉得物业找蜘蛛人擦外窗很正常，没打算写一篇文章。但是中午吃完饭，准备回去继续上班的时候，一个蜘蛛人整坐在路边的树荫下歇息，年纪不大，十七八岁，脱掉鞋子，脚放在鞋子上。特别开心的望着正在擦窗子的同伴，吆喝着注意安全。也就是那么一瞬间，我们两四目相对。忽然觉得，就在这么一个园区里面。有像我们一样，朝九晚五，拿着固定薪水的人。也有高空作业，挣危险钱的蜘蛛人。也许他很羡慕我们这样坐办公室的人，没有风吹日晒，但是其实他也不知道，我们也有自己的苦恼。换位思考，我们也有羡慕的人，但我们羡慕、想成为的人也会有自己的苦恼。

我忽然想起以前高中的时候我写的日记，也记录着当时看到的一些人。

# 街头艺人

老远边听出了那是《二泉映月》，旋律十分忧伤，十分连贯。

放学回家的我，骑着车急匆匆地从他身边驶过，突然一个急刹停了下来，这麽连贯的旋律？一定隐藏着一段非同寻常的故事吧！

那是一位70岁左右的老人，长胡子，蓬头散发，衣衫褴褛，很像街边乞食的乞丐。老人忘我地演奏者二胡，旋律依然忧伤、连贯。母亲是民歌演唱家，我从小，便在歌剧团里，听着各种乐器长大。老人的演奏水平，确实十分高超，因为隔壁住在一个老头，年龄大了，耳朵不好使了，音都拉不准了，磕磕绊绊的。

老人周围散落着些照片，照片有些泛黄，看得出有些年头了。照片上是老人年轻时与许多不同人的合影。

我掏出身上所有的钱(事实上我不喜欢给乞丐钱，我认为人一定要靠自己努力去赚钱，而不是乞讨，所以，面对一般的乞丐，我会从边上冷冷的走过，并不是我没有爱心，我觉得，他不值得让我去施舍。）放进了老人面前的碗中，老人冲我一笑“好好学习！”，听得出，是河南口音。

从小到大，家长、老师给我说过了无数次“好好学习”，可老人的话，却让心辛酸，我认识到正在学习的我是最幸福的，老人学得一身手艺，年轻时，一定很出名，如今却靠街头卖艺为生。

# 搬运工

刚好赶上搬家，父亲便找了几个搬运工。

搬运工们似乎有着用不完的力气，家里的许多包裹，家电，是我和父亲两个人都搬不动的，而看着搬运工们面对狭窄的楼道，门框，灵活的应对，面对不懂的家具，总有不同的搬法，暗自觉得，搬个东西还能这样啊？人咋这么聪明呢？

家里有架钢琴，几位搬运工通力合作，抬起钢琴艰难地向前挪动，每迈出一步，都感到整个楼房震动一下，能感受到他们肩上的分量。由于是下楼，走在前面的搬运工不免吃力些，可走在后面的却不停的埋怨，走在前面的便说了：“你个猪头！我走在前面，吃了大亏，你还埋怨？”众人一笑，抬起钢琴，继续下楼。望着钢琴，几个搬运工议论着“你说这么重的个东西，要多少钱啊？”“估计你一年也挣不来。”“我们就是天亮了干活，天黑了睡觉，每天整个百十块钱就行了，当然买不起。”众人一笑，继续卖力地干起活来。

搬运工们正搬着东西，楼下装满货物的车子与小区路中间的树有3米宽。这时来了一辆红色轿车，车主是个化了浓妆的女人，探出脑袋，“诶！那几个，把你们车子移开。！”神情和口气充满了蔑视，我示意她从旁边绕过去，她便没说什么，绕了过去。搬运工们便对我说：“你说这旁边火车都过得去，她一个汽车过不去？”我只是笑笑，不知道如何回答。

我的几大箱书，压得搬运工很吃力，他们便开玩笑道：“你要是能把这几大箱书全部装进脑子，那就好了！”

职业无贵贱，我很佩服靠自己劳动生活的那些生活底层的人们，他们，其实也是一群乐观，有尊严，勤劳，单纯的人。

# 理发师

进门便看见了他，十八九岁，着装整齐，十分精神，与旁边那些杀马特们截然不同。

洗完头便坐了下来。“你好！”他走了过来，准备为我理发，我一愣，理了这么久的发，头一回见打招呼的理发师，印象中理发师通常是理发过程中与顾客聊聊。

> “刚放学？我看你穿着校服！”
>
> “是啊！”“在哪上学？”
>
> “XX中学”
>
> “嗯，好地方……”

理发师似乎想说些什么，有欲言又止。

> “其实，如果我继续上学，我是今年应届考生，只可惜我选择的学校不好，在X县那边，父母最终不让我上学了，我便学了这手艺。”

他的话，流露出一些伤感。

> “现在，有的大学生毕了业，照样找不到工作，你学了这手艺，起码将来不用为工作发愁了，也挺好的！”
>
> “也许您从电视上、报纸上看到许多这样的事，但是大学生找不到工作的毕竟是少数，再说，等你上了大学，你会明白，大学其实是个十分美好的地方。哎，只可惜我与大学无缘。只有当你不入了社会，你才会发现，上不上大学，差别其实很大的。”

理发师的话，让我再次不知道说什么好，他便继续为我理发。

# 尾巴

这是一个两极分化非常严重的社会，富人的纸醉金迷你想象不到，穷人的饮水栖衡你也想象不到。我们呢？虽然对未来有规划，一定程度的压力和焦虑，也能刺激我们进步。但和他们相比，正在看这篇文章的你我，我们还行吧？我们有什么理由不快乐呢？