---
title: 跳槽了，我飘了
date: '2022-08-08 02:50:25'
abbrlink: bbb26db6
tags:
  - 生活
categories:
  - 生活
math: false
toc: true
---

# 摘要

double薪水了，但是没想象中开心。

<!-- more -->

这两天频繁的在知乎上看到类似，“某某城市，月薪1万5的生活是什么样的？”、“某某城市，家庭年收入30万的生活是什么样的？”，之前我可能真的会点进去看看，好奇这么高薪水的都是一些什么人，毕竟自己没达到这个标准嘛，高质量男性都是干啥的。可是最近跳槽了，收获了几个offer，以至我的收入远远高于这些提问了，就那么一瞬间，自己一个人的收入超过了很多人一个家庭的收入，一下子觉得自己心态发生了一些变化。

## 涨薪了，和谁分享？

毕竟是我自己的网站，我只是想记录自己此刻的心情，没有任何想要炫耀的想法。大幅的涨薪，我真的没有想象中那么开心，整个人十分麻木，望着自己的offer，望着知乎上类似的提问，一方面自己好像是别人羡慕、期待的样子，另一方面，仅仅是自己薪资这个数字变动了，自己的生活其实没有什么明显的变化。我这个人，还是我这个人，无非是另一家企业更认可我，愿意给我更多的钱，我自己本身真没有什么明显的变化，如果我还在老东家，我依然会每年只涨500块薪水，另5000块的年终奖，对于房、车没有任何想法，甚至于一部新手机都要犹豫再三。

这一刻我想到了，“**归属感**”，这个词儿。我是在看陈海贤老师《爱，需要学习》这本书中记住这个词儿的，书里说，亲密关系能让人获得归属感。

> “单身和恋爱最大的区别，就是无论我在外面做的怎么样，心里都十分确定，有个人会在家里等我，一想到这，我的心就变得很坚定。”
>
> **这种“有人等”的感觉，就是一种归属感。**

人嘛，有涨薪这样的开心事儿，也有被同事挤兑的不开心，**谁会等你呢？**我之前没想过这个问题，因为自己似乎不开心的时候更多，不开心的时候，我喜欢自己一个人做一些自己的事儿，比如弹琴，打游戏。但，真遇到了涨薪这样开心的事儿，我突然想到了这个问题，**我应该分享给谁呢？**我不知道大家涨薪后，第一时间会把这份喜悦分享给谁。父母？恋人？朋友？

### 父母给不了我归属感

我是在一天之内连续接到了三家公司的薪资方案的，三家公司的薪资方案都超出了我的预期，颇有一种“我给你XX万，你给我拒绝掉其他offer”的气势。那天我在家里休假，将近四个月跳槽找工作的经历，让整个人都精疲力竭。不断的碰壁，整个人很emo，怀疑自己是不是能力不行，自己是不是过去选择错了，入错行了。那天因为我休假，整个家族，哥哥姐姐，舅舅舅妈，四五家人一起约着吃火锅，这个暑假家族开心的事儿挺多的，舅舅家的女儿考上了大学，表哥体检本以为有些问题，结果虚惊一场。但我完全没心情吃饭，找工作的碰壁，让整个人情绪低落，很明显的一点是，似乎心情的低落，会通过人的外貌表现出来，整个人免疫力都弱了。后槽牙完全发炎肿了，吃饭张不开嘴，火疖子绕着嘴巴长了一排。后来锅还没开，就接连接电话去了：

> - "您好，我是XX公司的HR，来跟您沟通一下薪资方案。"
> - “是这样的，另两家公司跟我联系了，给到的薪水都高于我之前跟您要的薪水。我知道每个公司都有自己的薪资包，我也很真诚，把我的真实情况告诉您，最终选择offer也是多方面考虑，希望您能沟通下，给我一个满意的薪水吧。”
> - “嗯，刚跟领导沟通过了，我们可以给到你年薪XX万，还是希望您考虑我们，我们可以给你非常自由的研究空间，给你配置人员，按照你自己的节奏，实现自己的想法。这个薪水，确实是我们能给到的最高了。”（其实已经高于我的预期了）
>
> 
>
> - “hello，之前面试沟通过期望的薪资，因为我们毕竟是国企，你期望的薪资涨幅很大，能不能提供一些你之前拿到offer的截图？”
> - “哦，是这个情况，另外两家公司跟我沟通了，他们的通勤距离要更近一些，然后给到的薪水也挺高的，我不太想考虑咱们这边了。”
> - “不知道是多少呢？”
> - “差不多都是年薪XX万吧。”
> - “那恭喜呀！您还是很优秀，您大概就不会考虑我们这边XX万了吧。”
> - “对，咱这边确实通勤有点太远了，然后另外两家给的太多了，咱们后面有机会在合作吧。”
>
> 
>
> - “hello，我是xx公司的HR，上午面试过，来跟您沟通一下薪资方案。”
> - “是这样的，刚有一家公司给我报了他们的薪资方案，年薪XX万。咱们这边两轮面试，能感到面试官都很认可我，对我来说，到咱们这来工作，其实工作的性质是无缝切换的，另几家公司，我可能还要换一下自己的方向。还是希望能给到我合适的薪水吧，我更希望来咱们这边。”
> - “你稍等我半个小时，我跟领导沟通下。”
> - “hello，是这样的，我们给到你XX万，这个确实是我们能给到的最高了，能推倒其他的offer吗？”
> - “嗯，感谢，我考虑考虑吧。”

我记得等我接完电话，碗里老爸帮忙加了一些菜，“牙肿了，也多少吃点吧。”我也不想多说话，吃吧。后来回家的路上，我对爸妈说：

> - “我打算跳槽了，有几家公司挖我，给到我了年薪XX万。”（整个人都释怀了，绷着的神经终于松下来了）
> - “你这工作了才几年，比你爸妈工作一辈子工资还高得多了。”
> - “嗯，老东家给的太少了，我干的也不开心。”
> - “你们这个行业，我们也不懂，你想好了就去嘛。”

对，涨薪后我第一个分享的，就是爸妈。但，爸妈其实早就很难给到我归属感了。我记得上大学那会儿，自己没日没夜泡实验室。跟父母的沟通仅限于做机器人买材料、芯片没钱了，问爸妈要钱。爸妈呢，也就是，你做什么，我们都支持你，但也就只能是在经济上支持你。我没有怪我的父母，我有非常好的父母，他们给了我充分的空间，我可以做我想做的事儿，我做自己想做的事儿没钱了，随时可以问他们要。他们比大部分父母优秀，毕竟很多的家长，都希望把自己孩子拴住，不希望自己孩子有自己的想法。但我其实挺没有归属感的，我遇到了任何事，都是憋在肚子里自己消化，父母呢，他们听不懂自己的事儿，没办法跟他们吐槽，我也不喜欢跟他们吐槽。实验室队友呢，大家能一起聊技术问题，但大家其实更关心自己能不能保研，女友怎么样，谁会关心你的情绪呢。所以，我的归属感，是几乎每天都发的朋友圈，以及每晚在琴房静下心弹琴时，对偶遇灵魂伴侣的期待（大半夜的，谁跑去没人的琴房，哪儿遇得到契合的灵魂，有的只是楼管达叔罢了）。我不知道别人怎么样，身边确实有一些朋友，每天会和自己父母打很久的电话，我不知道他们在聊什么。但，你的情绪能宣泄给父母，也是一种归属感吧？

### 朋友给不了我归属感

我是经历了4个月才找到新东家的，李哥呢？找了一个多月工作了，也还没有找到下家。我跟李哥经常相互调侃对方，什么“李总这四年工资翻翻呀！我去给李总提鞋？”，“魏总这年薪XX万，为富不仁啊！”我俩其实都属于没有很多朋友的类型，所以昨天俩大老爷们出去逛了一天，也是我这辈子头一次。

李哥昨天午饭、晚饭宰了我两顿，还白嫖了我脱口秀的票，属实是给这厮赚到了。其实也记不太清俩大老爷们具体出去聊了些啥，无非是房子、父母身体、职业规划等等，我和李哥都感叹自己父母老了，希望父母能轻松些，不要工作那么辛苦，自己能扛起家庭的担子，无奈自己挣太少。我跟李哥算了一笔账：

- 买房子小一些，首付我们这地方最少得40万吧；
- 装房子，一平1500，100平得15万吧；
- 家电、家具之类的，也得10来万吧；结
- 婚，彩礼得15万吧；
- 你再买个车，至少也得15万吧？

算下来，这就小100万了。一个应届毕业生，一毕业就拿20万年薪，四年他不吃不喝都不够。20万年薪什么概念，至少得月薪15k吧。所以，没必要给自己压力太大了，至少，李哥还靠自己努力，把房子解决了，无非是需要些钱装修嘛，慢慢来，赶快结婚呗，这不还有老婆的公积金，大家一起努力嘛。

朋友之间，大家聊家常，大家会交流自己的想法，不过大家不是绑定在一起的利益共同体。李哥确实也很真心的祝贺我，新东家给的薪水，足够我在一段时间内，不太需要纠结于涨薪和跳槽了，在我所在的城市，这个薪水可以过的很滋润。不过这种朋友的祝贺，也没有归属感。你是我的朋友，你涨薪了，我祝贺你，你顶多请我吃几顿饭，仅此而已。你的钱不会给我花，它不是父母那种血缘关系，你涨薪能让他们轻松些的归属感。也不是亲密关系里，你涨薪大家可支配的资产变多的归属感。**朋友好像给你不了你那种，被依赖，和人绑定在一起的归属感。**

### 前任给不了我归属感

我突然想到，我的前任，好像也是悬在心里没有结束的一件事。既然涨薪了，分开的也很仓促，就大家约出来见一面，聊聊近况，好聚好散吧，如果不想再联系，大家说好祝福对方，不再联系就好。如果还想继续做朋友，也可以遇到烦心事儿，偶尔约着吃个饭，聊聊天，毕竟也是很了解彼此的人。

我一直以为，和前任相处了那么久，曾经也是无话不谈，见面了多少还是会勾起回忆，内心会有不一样的波动？不过呢，好像和我预想的不太一样，这就是一次很普通见网友的经历。大家聊着近况，和一些交友软件上新认识的人一样，大家复述着说过好几遍的内容，两个人的聊天没有之前那么轻松愉快。

> - “本来说送你回去的时候，跟你说这些话，结果你跑了，不想坐我车。那行吧，我想说，好好开始，好好结束，但最后的告别竟然是在电梯，送你回去就一脚油的事儿，也就只能这样了。即使分开了，也还是希望能祝福彼此在未来过的更好吧。”
> - “嗯，我男朋友来接我了，所以没坐你车。也祝你工作顺利，生活舒心。我不留你微信了。”

## 涨薪了，心态变了

去年年底的时候，朋友给我介绍了一个小姐姐。小姐姐175，幼师，长相甜美，声音好听。第一次见到她的时候，我一度有了一种感觉，这怕是哪个富家千金吧？我就挣这点工资，家里也没矿，我配不上她呀。第一次见面以后，我暗自发誓，我要好好努力挣钱，有一天我要配得上她。不过，后来跟她接触多了，发现幼师这个职业，也很忙，本来大家以为就是在幼儿园陪小孩子们玩一玩就行了。实际上呢，也得写各种教案，组织各种比赛，一周一首练习曲，还不能收到家长的投诉。我确实不太希望自己的另一半太忙啦，两个人都很忙，那还有什么生活呢？

涨薪后，偶尔还能看到这个小姐姐的票圈，我突然发现自己心态变了。我会觉得，“这样的姑娘，爷凭啥配不上她？”这其实是一种很奇妙的感觉，就是当你薪水没那么多的时候，你在选择另一半的时候，是会自卑的，是会掂量掂量自己的，“哦，她是公务员，会不会看不上我？她是硕士，会不会看不上我？她那么好看，会不会看不上我？”但是当你的薪水，跑赢了大多数同龄人，且不用996的时候，你真的会飘。“爷条件这么好，爷凭啥不挑个条件好的？嗯，这个太矮了。嗯，那个太高冷了。”

## 尾巴

匆匆收尾吧，自己不知道是咋了，写东西写不利索了。总结一下：

- 自己跳槽涨薪以后，其实没那么开心，因为没有依赖你你的人，你可以把这份喜悦分享给依赖你的那个人，当然了，道格很开心啦，它有更好的狗粮吃了，但毕竟宠物带来的那份归属感，“有人等”还是不太一样。
- 涨薪以后，自己心态也变了，大概是李哥说的“为富不仁”？你对待现任、前任的态度；对待亲戚朋友的态度看法；你对于4S店汽车上去看看的勇气；

晚安吧，敬爱与明天！