---
title: 迷惘的26岁
date: '2020-02-16 20:41:25'
abbrlink: 74eee304
tags:
  - 生活
categories:
  - 生活
math: false
toc: true
---

# 做到知行合一真的挺难的

上周看VZOO，老杨说特斯拉股票的时候提到：**想做到知行合一真的挺难的**，我深表认同。老杨看好特斯拉股票后来因为美股的操作难度，没有购买而后悔。我自己也做了一些数字货币的储备，因为短期小幅的涨跌没有坚持自己的看法，做出一些没有必要的交易。当然了，也有自己的职业规划，但面对当前的舒适圈，并没有动力进行。

## 大多数人对自己的未来没有规划，把自己的命运交给国家

**信息爆炸的时代，对未来没有规划和想法，不保持学习到老的状态，很容易被社会淘汰**。其实我们很多人是对未来没有规划和想法的，可能你有一份稳定的公务员或者国企工作，觉得国家不会不管我。但是之前看读者，有这样一段描述：

> 国二厂的全称是县国营第二碾米厂，响当当的大厂，进厂就发两套工作服、一双翻毛皮大头皮鞋。逢年过节，整箱整箱的国光苹果、整条整条的大青鱼放在仓库里，等职工搬回家。在我爷爷看来，那些做生意、跑单帮的，不过是暂时钻了政策的空子，国家早晚会回过头来收拾这帮投机倒把的。我爷爷坚信，个体户再有钱，不过是一时风光，国营大厂才是千秋万代的。
>
> 读者. 读者 半月刊 2018年冬季卷合订本（2018.19-24期） (Chinese Edition) (Kindle 位置 219-223). Kindle 版本. 

谁想得到几十年后，那些国二厂，国三厂，早就不见了踪影，那你看现在的铁饭碗，像不像当初所谓国几厂？很难预测未来30年，甚至是10年会发生什么改变，也许是一条政策，就导致无数人没了经济来源。

## 有想法的人实践起来相当困难

事实上，现在步入社会的90后，有相当一部分，很有危机意识，对未来有规划、有想法。**但跳出当下或是高收入，或是铁饭碗的舒适圈，对规划想法付诸实践，很难，知行合一真的很难。**我其实就是属于这一部分人，我有一份在当地收入还不错的工作，压力不大，不用加班，有大把的时间做自己喜欢的事。但真让你为将来的规划做一些努力时，总很难静下心或者是迈出那一步。觉得当下的状态真是挺好了，生怕做出的抉择不对，将来的生活可能还不如现在。

## 知行合一这件事，社会比学校难多了

作为一些学生，你知道你能做的，是好好学习，然后或是提升学历，或是尽早为找到一份工作努力。上学那会儿，可能觉得很难，有太多的诱惑了，游戏或是其他的，但是起码你目标是明确的，并且父母，老师、所有人也是支持你那么做的。

进入社会了，你未来怎么样，只能靠自己规划，没有人管你了。所以，在学校，你有明确的目标，去做就行了，并且有人教你怎么做。而进入社会了，你要先想明白自己的目标是什么，然后结合一切资源，想明白怎么做。最后还要在家庭、父母等等各个方面做权衡，能不能放手做，放手做有什么困难。

**生活怎么这么难。**

# 已经不是她第一次问我：“你的规划是什么”了

这篇文章为什么叫迷惘的26岁呢？因为我确实挺迷惘的，自己本身迷惘，加上父母也在给自己压力。但是真正有些击溃我的，是女票反复的询问：“你的规划是什么？我要你给我信心！”以及当前工作给我的不安全感。那么，我的规划是什么？

我是一名物联网工程（偏向于无线传感器网络）的本科生，却入了网络安全的行业。在一个清、北、中科院硕士博士的团队里打杂。在做的工作实际上，就是外行人看着高大上，内行看着觉得挺简单的工作。我觉得，自己工作了一年半了，除了自己负责的项目，代码量越做越大，能产出一到两篇专利，再没有其他提升了，我看不到自己的未来，晋升或是其他的渠道。我也不是码农，做前端、后端或是安卓、JAVA的，也许码农换个公司一样能继续工作，但我的工作方向太细了，也许辞了当下的这份工作，再去找一份类似的工作，相当艰难。你也许会说，考公务员呗？确实，但公务员现在的起点也很高，大部分也都是硕士起步，我只是本科，要脱产直接去考研吗？考研没考上呢？考完又考公务员，也没考上呢？即使考上，三年的时间成本负担的起吗？所以，我的规划能是什么呢？

我不知道其他广大男同胞，在女票问你有什么打算的时候是怎么回答的。但是一向对自己未来有想法的我，确实被逼的有些迷惘。我计划着做着当前的工作，尝试弄一些副业，姐夫开的有公司，问过智能家居方面我有没有创业的想法，我也确实做出了一些DEMO，但是你发现真正产品化挺难的。我也想提升自己从小练的钢琴技能，去教琴，但觉得自己本身水平不是非常高，不是科班出身。教琴，也必然会被问及，你是哪里毕业的呀？肯定无言应对。

我有很长时间没有更新博客了，一方面因为病毒的影响，被困在老家，加上水土不服或是其他的原因，拉了半个月肚子，没有心思做其他事。另一方面，之前稳定更新的学乐理，遇到了瓶颈，我觉得单纯学乐理没有太多用。而折腾NAS，折腾坚果云的webdav等等，都坑巨多。

# 已经不知道因为规划是什么而失眠多少次了

我不知道自己压力为什么这么大，其他人是不是生活的开心。我是一个五线小城市出来的孩子，享受着恶劣的教育条件。我考上了当地最好的高中，但最好的高中也只有百分之三十的一本上线率。我后来大学时到重庆的某所中学教小朋友做机器人，我了解到，他们的一本上线率高达百分之九十。真的是五线小城市的学生们，智力有问题，努力程度不够，造成了这么大的差距吗？我看未必。不是为自己鸣不平，我从五线城市出来，到一个省会，能有一份收入尚可的工作，我看到我已经超越了太多五线城市的同学了。我的这份工作，哪怕是在自己大学（号称小211），和硕士比，也是中上水平的。按理来说，我应该过的相当心安理得，相当无忧无虑，但真不知道自己的焦虑是从哪里不断冒出来的。

2020我对于自己的未来，规划究竟如何？

## 本职工作

就这一两个月吧，把自己的想法整理成专利，起码让自己有一些竞争力。本来想着多在部门微信公众号之类的发一些文章，但是，一些原因，能出头的工作给了别人了，挺伤的吧。我现在觉得，本本职工作，把自己该做的干了就行了，剩下的经历，多做一些提升自己竞争力的事。

## 智能家居

对于智能家居，我始终是不死心的。我在去年年底，了解到了易微联、涂鸦智能两家2B的供应商，结合自己和原来小伙伴的硬件设计能力，我们能做出自己的产品原型。我希望自己在今年，好好整理一下相关的文档，说明几个问题：

- 市场：
  - 产品形态：我希望实现易微联官方类似的通断器，在不影响正常墙开使用的前提下，能让灯联网。小米的产品，是需要全屋替换开关的，这就涉及几个问题了，一方面，开关的样式可能和家里装修的风格不一样。另一方面，小米好像只有单开和双开的开关。我希望的产品形态，不影响正常的墙开，给墙开后面接一个东西就行了。
  - 成本。和当今如日中天的小米比，我们的成本能拉到多低。能给我们本身做产品的公司，带来百分之多少的纯利润。
- 商业模式。我个人还是认为，装修，智能家居这样的产品，还是应该走VIVO、OPPO卖手机的思路，线下发家。不同于手机一件产品，智能家居这种东西，是一套产品，具体客户的体验、购买、施工，线下是最好的。如果姐夫拉动当地的装修公司，一起推进我们这个事，我觉得，是搞得起来的。

整理文档的目的，是拉动姐夫投入到这个生意里面来，帮助我实现我的愿望，但是病毒的影响，今年的实体经济，并不是很乐观。

## 钢琴

我从小学就开始学钢琴了，虽然中间有中断，但是发现，所有学琴的小孩子，都是在死磕考级。我不清楚，奖章为什么这么热衷于让孩子考级。不知道真的是考级对孩子能有阶段性的成就感，还是为了满足家长炫耀的虚荣心。考级是走的古典钢琴的路线，钢琴这种乐器本身是孤独的，不像其他乐器小巧，走到哪里都能吹拉弹唱，具有很好的社交属性。古典钢琴就是小孩子一个人在琴房，练着巴赫、肖邦，一遍一遍的重复，那种枯燥，只有练过的人知道。这样本身孤独的乐器，加上孤独的古典，真的让人崩溃。我以为是自己的社交圈子小，后来在大学琴房，认识了其他的小伙伴，发现一个拿过各种奖，可称得上演奏级的学弟，也很孤独。他跟我说，你不用觉得孤独，没人听得懂你，流行是好听啊，大家都喜欢。但是小众的，古典你自己喜欢就行了，没有必要管其他人。我对此不认同，我认为学乐器，本身就是让人有一个爱好，在有压力的时候，能有一个释放的渠道。这个释放的渠道，可以帮助你认识更多人，如果你能在party上弹一首周杰伦、五月天、林俊杰的串烧，如果你能在家庭聚会上，给叔叔婶婶弹一首月亮代表我的心。而不是沉浸在自己的世界里，别人看着，这个真厉害，技术真好，弹得真快，仅此而已。

- 乐理：还是听宋大叔的课吧，看李重光的书，听相关的网课，只是教你怎么考试，对理解音乐，没有太大的帮助。看完一遍宋大叔的课，对整体的键盘和声学有了一定的了解后，做一些笔记和整理，这大概需要3个月到半年的时间吧。
- 练习：结合乐理的理论知识，进行实践，自己去配和弦，自己做一些即兴的伴奏发挥。
- 学历：我是有拿一个艺术学历的想法的，但在职硕士似乎音乐学院很少，远程的授课，针对的是专升本。这一块还没有想好怎么做。
- 教学：和妈妈说的朋友联系一下吧，去他的琴行，做做陪练，看看当前琴行教琴的课程。了解一下大众对于流行钢琴的接受程度。了解接受程度很重要，这意味着生源，意味着我希望教流行钢琴，即兴伴奏的想法，是否可行。

我觉得，钢琴这块，乐理和练习是今年的主旋律，加油吧，即兴伴奏，也是2019年的目标，结果一点进展都没有，今年希望在年底的时候，能信手拈来，坐在琴边，左手和弦一弹，右手就能即兴一些旋律出来。

# 最后

我是个平凡人，我只是个能力一般的平凡人。阶级的跨越相当难，我已经实现从五线小城市到省会城市的跨越了，相当辛酸。焦虑要有，他是你前进的动力，但物极必反，做到问心无愧就好了。