---
title: 谈谈我对学钢琴的看法
date: '2019-11-24 00:38:16'
abbrlink: 56b04d6f
tags:
  - 音乐
  - 乐理
categories:
  - 音乐
  - 乐理
math: true
toc: true
---

# 我学习钢琴的那些故事

刚刚重新温习了一边歪江他们关于[MIDI键盘的视频](https://www.bilibili.com/video/av53462352)，忽然想谈谈我对学音乐的看法，我是从什么时候开始学习钢琴的呢？我也记不太清楚了，大概是小学吧，我学琴是因为麻麻从事的音乐行业，家里买了琴，也不知道为什么，就必须弹一个小时钢琴，才能玩一个小时游戏，这也太痛苦了吧。所以当麻麻去进修学习，学到了一些东西，便回来教我。虽然麻麻开玩笑说，其实你弹琴，手上的功夫是有学院派的感觉在里面的（我也搞不清楚，到底是鼓励我坚持乐器这样一件东西还是真的有），但是其实我个人觉得自己会的不多，除了反复枯燥的练习哈农，还有艰难地练习大汤——《现代钢琴教程》，以外没有任何的记忆了。

我记得小学学了几年钢琴之后，大汤弹了两本，再弹不下去了，可能确实是曲子有一些演奏的难度，麻麻的能力有限。从初中开始，我就放弃钢琴了。那我是什么时候开始重新捡起钢琴的呢？是高中吧，那个时候，看CT英雄联盟的视频，发现他视频的BGM挺好听的，知道了dj okawari这个人，听到了《Flower Dance》和《Luv Letter》两首曲子，觉得太好听了，一定要练会，便重新捡起来了。之后呢，就由着自己的性子，想起来了，练练哈农，巩固自己的基本功。想不起来了，就随便弹弹什么，比如自己现在很喜欢石进，便买了他的谱子，弹他的曲子。比如觉得周杰伦的歌弹出来好好听，便找谱子去弹。但是，始终跳不出一个东西，**我弹任何曲子，都需要需要找钢琴谱，然后照着钢琴谱练习很久，才能弹。并且，练习一首新的曲子需要的周期非常长。**

上大学的时候，我遇到过另外以为自学钢琴的小伙伴，他是学数学的，去北邮继续学习了。他学琴是从大学开始的，纯粹是自己喜欢，不过发现他的水平确实不亚于我这个所谓的童子功。我记得我们有这样一段对话：

>  他问：“你们从小学琴的是不是乐感、乐理特别好，照着钢琴谱不用听原曲，照着就能弹？”
>
> 我说：“也不是吧，我也得听原曲，然后谱子只是我会认，知道音在哪儿。”
>
> 他们：“那你看着五线谱，直接能很快的弹出来嘛？就是视奏。”
>
> 我是：“我视奏能力也很弱，不太行的。”
>
> 他说：“我也是，你看，为了练习更快，我把五线谱标记成了简谱，嘻嘻，我就能很快的认谱了。”

# 学习钢琴还分流派？

其实学习钢琴还分流派，我也是今年才知道的。今年看到了B站上非常火的4536251以及kyle xian的即兴演奏，乐理、即兴、流行的概念不断的出现在我的视线里。那么学钢琴能分成几个流派呢？我觉得可以简单的分成两个，古典钢琴和流行钢琴。他们的区别在于：

- **古典钢琴简单来说，演奏难**。它强调演奏的技巧。比如《匈牙利狂想曲六》里面变态的八度音阶，《钟》里面跨度很大、距离很远、速度很快的音符。这意味着，学习古典钢琴的人，需要相当长的周期，练习各种演奏的技巧以挑战各种高难度的曲目。很难想象，花费一年、两年时间，就为了把一个难度很高的曲目练习好，这是多么艰辛的一种体验。举几个古典钢琴代表性的人物，那就是朗朗、李云迪。古典钢琴需要每天保证练习时长（朗朗当年可是除了吃饭睡觉，都在练琴的）的前提下，长达10年以上学习，所以基本上没有人建议成年人学习古典钢琴。当然，我也认识小伙伴真的将古典钢琴作为自己兴趣的，他自称“重邮李斯特”，但毕竟他这样的人还是少数。你让我听一听古典，我还真不一定欣赏得来，我觉得可能治疗失眠挺好。从职业生涯上来看，古典钢琴通常是希望从事钢琴演奏这个职业，意味着如果不能成为朗朗那样的钢琴家，出路是很少的，也许只能选择去当钢琴老师？对了，没错，所谓的考级，属于古典钢琴的范畴吧，毕竟考级的曲目都是古典的曲目。
- **流行钢琴简单来说，音乐的知识体系难**。它强调的是音乐的知识体系（**乐理是重中之重**），音乐的品味，相对弱化演奏技巧。比如我今天听到了曾经喜欢的《青花瓷》，不需要乐谱，听两遍，我就能弹出来。比如年会，领导就喜欢听《月亮代表我的心》，我回想一下旋律，熟悉下和弦，上手就来。我觉得学习流行钢琴是非常快乐的一件事情，因为在学习了一定的方法后，你能够根据自己的心情，“玩”钢琴，而不是枯燥地照着一个一个谱子，反复练习。举两个代表性的人的话，那就是周杰伦、林俊杰、胡海泉。从表演效果来看，古典钢琴弹一个《钟》，别人会说，“哦~厉害，手好快！”，这需要你付出长达十年的练习周期。流行钢琴弹一个周杰伦的串烧，别人会发自内心的觉得音乐带给他快乐，周杰伦还能这样玩？这需要你付出半年系统的学习就行了。我觉得，大部分学习乐器，是希望音乐作为一种兴趣，在自己开心、失落的时候陪伴自己。所以从这个角度来看，我觉得普通人口中说的学钢琴，应该指的是流行钢琴。

所以，古典钢琴和流行钢琴是有很多不同的，从学习的路径上来说，这两个不同的流派在初期，学习的内容是一样的，比如《哈农》、《车尔尼》、《拜尔》这类对于演奏基本功的练习，说白了，你起码都得“按”得响琴吧！在具备了一定的基础后，古典钢琴将要求学习者练习更多高难度的曲目，强化自己的演奏技巧。流行钢琴则需要学习者学好和弦，活学活用，强化自己的视唱练耳，音乐品味。**我喜欢把学音乐类比成学习语言，古典钢琴更像是练习书法，他需要很长的练习时长和技巧。流行钢琴更像是学习写作，他需要你有一定的语法知识（不能出现病句吧），然后发挥自己的创造力。**

# 学习钢琴的困难在哪儿？

工欲善其事，必先利其器。磨刀不误砍柴工，那么问题来了**，学习钢琴的困难在哪儿？**我觉得在两个方面，**学习目标的不明确和学习路径不够体系化。**

- **学习目标的不明确。**造成学习目标不明确的原因不是说我们学的人，而是整个行业的问题。虽然我的麻麻是从事音乐行业，但是提及我想学流行钢琴的时候，还是一皱眉，没有人教呀！没错，我们在琴行学琴或者在音乐学院找老师学钢琴，都是在教古典钢琴，没有人教流行钢琴。这就意味着，我本身是想学流行钢琴，弹一弹周杰伦，弹一弹献给爱丽丝，但是我不知道什么是流行钢琴，我只知道我要学钢琴，然后老师也没有给我选项，就这样莫名其妙的上了古典钢琴的船。
- **学习路径不够体系化。**我看过琴行老师的排课表，基本上也是照着大汤和小汤进行的，每堂课的内容就是一首曲子。这样就出现了一个很严重的问题，**乐理**。把学音乐类比到学语言，学英语我们确实要诵读英文文章，一开始照着文章读，读到一定程度不需要照着读了，就会背了。弹曲子也一样，一开始照着谱子弹，弹到一定程度，不需要照着弹了，就不需要谱子了。相信这时候你也发现问题了，我们学英语，学习语法是贯穿整个学习过程的，不学语法，上来直接读英文文章，肯定读不明白。学会了语法，我们就知道写文章，怎么样不会出语病。说英文，怎么样和别人沟通别人能听懂。**我学习音乐怎么没有学语法？没错，与语言语法对应的就是音乐的乐理。**大部分学习钢琴的人，注意力放在了学习新曲子上，忽略了的学习乐理，当然，很大一部分责任在于老师和家长。学曲子，我们能看到实打实的“进步”，我们能看到过了几级。但是学习乐理，我们能看到什么？确实很难有能看到实质性的收获，**但是，我认为就跟我们学习语言一样，不能说学习语法看不到实质性的收获就不学，他对于我们构建整个知识体系太重要了。**

问题来了，学习目标的不明确和学习路径的不体系化这两个问题是学习钢琴的困难，那么这个困难源自哪里？没错，源自整个行业，学生和老师都有责任。我们去学习乐器，不会说：“老师，你先给我把音乐的知识体系讲明白了，学钢琴能分成什么流派，我做个选择，我们再开始学习怎么弹钢琴吧。”大部分人，还是会跟着老师的授课节奏走，老师为了讨喜学员，自然教曲子，弱化乐理，毕竟，学生都喜欢弹曲子。弹会了几首曲子，过了几级，可能给学生带来的成就感更高。

那么这么看就很有意思了，流行钢琴强调音乐的体系，我压根都不怎么懂乐理，老师只教我怎么发力、手型怎么样，指法怎么样，从来没系统的教过乐理啊？乐理？我除了会认五线谱，什么都不知道啊！**没有明确目标的人，跟着老师学，学不下去就放弃了，古典真的太难了。有明确目标，像我这样的人，发现没有专门教乐理的老师啊？这是我目前的困境，我练了十几年琴，除了手型、高抬指，什么都不记得。我想学习乐理，但是网上零散的视频，都不能帮助我很好的构建音乐体系。这意味着我很难像“大神”那样，听到曲子，分析出和弦就能弹，但是这才是音乐真正能带给我快乐的地方。**

所以，我觉得，要想学习好钢琴，需要先明白自己想学习什么流派的，想学习古典钢琴，年龄大基本就不太能考虑了。学习流行，就需要在练习演奏基本功的同时，逼着自己去学习乐理。

# 尾巴

说起来也是阴差阳错，博客的更新计划里没有这篇文章，但是真的很想记录一下自己此刻的想法。从工作开始到现在，尤其今年，希望学习流行钢琴，学习即兴演奏、即兴伴奏的欲望非常强烈，2000多买了姜创钢琴的书，不能说没帮助，帮助太少了。我希望自己能获得明白，至少知道我做一件事是为了什么去做，即使最后没有做成功，我也是明明白白失败的。

今天是因为读书，看到了一篇关于中外文化差异的文章——[《飞升与落地》](https://www.gaficat.com/posts/359102a1.html)，联想到之前看过的视频，有提到中外音乐的差异，重温了一边视频，再次勾起了我学习流行钢琴的欲望。我刚在网易云课堂花了三百买了一个给艺考生将语法的课，打算专门开一个分类，把自己学习乐理的整个过程记录下来，希望之后某天再回头看，发现自己几年的这个决定还行。也希望自己有朝一日，也能听一首曲子，就能潇洒的弹出来，有什么活动，抱一个键盘上去，一个人就是一支乐队。希望自己的300块没白花，哎，工作了以后真的对自己财迷，天天白水煮面吃得快吐了（谁让自己体检出了问题，要让自己注意:(，不开心），顶不住顶不住~