---
title: 《向上生长》，小步快跑！
date: '2021-09-17 02:33:56'
abbrlink: 28730670
tags:
  - 读书笔记
categories:
  - 读书笔记
math: false
toc: true
---

# 摘要

我直到昨天才意识到，自己被大数据加持的信息茧房包围了太久，完全逃不出去，自己心理状态早就出问题了。不过逐渐好起来了，加油吧！

<!-- more -->

# 开头我想聊聊

看了一眼自己的网站，发现今年2月份的时候停更了3个月，7月份的时候停更了2个月，一年有几个“3个月”呢？相信旁眼人也看得出来，一年有近一半的时间在准备考试，另一半的时间在折腾自己的长线规划，结果就是**《破防》=《一通努力》+《白忙活》**，这个人一定很迷茫吧？

怎么讲呢，我发现我是一个喜欢鸡自己的人，一旦自己生活过得舒坦，就觉得自己在走下坡路，自己未来一定会出问题，所以就逼迫自己努力。这一切的来源，可能是上大学的时候选修的一门艾跃进老师的慕课，他讲：“年轻人，当你感到过得十分舒坦的时候，就是你急剧走下坡路的时候！”。当然了，类似的观点还有所谓热力学第二定律，万物都是熵增的，这是自然规律，所以一个人顺着自己的性子生活，必然也是朝向熵增方向，这一点在九边的书里也看到过，九边真是今年发现的宝藏UP主。

# 九边

毕业这几年，在鸡自己的过程中，我没有找到正确的方式让自己保持在挑战区，反而常常在恐慌区徘徊。加上我不愿意和任何人分享自己未来的计划，心里面的情绪没地方发泄，焦虑情绪积蓄久了，这种负面情绪在今年到达了一个巅峰。这其实是一个循环，越焦虑->越恐慌->越不想做无用功->越恐慌->越焦虑。我直到昨天才意识到，自己被大数据加持的信息茧房包围了太久，完全逃不出去，自己心理状态早就出问题了。我心中有一个执念，是王兴的饭否：“2019年可能会是过去十年里最差的一年，但却是未来十年里最好的一年。”

> 记不太清楚在哪里看到的这个概念，把人们做一件事分成了三个区间，舒适区、挑战区、恐慌区。舒适区就过的很舒坦嘛；挑战区就是做一些自己可以完成但是需要花费一些努力的事；恐慌区就是目标太远了，有些崩溃，丧失行动的信心了。

所以我很担心自己会面临35岁被裁员，为什么是35岁，因为35岁没办法考公务员、事业单位了，没有退路了，2019往后十年，我正是35岁附近。我把自己所有的不如意都归结于自己的职业：和对象吵架，是因为对方父母不认可自己的职业；自己想养条雪纳瑞，取名为刚子，雪纳瑞性格太倔了，从此家里面大刚子＋小刚子，女票肺都气炸。但因为工作可能变动，可能不能给狗子十几年的稳定陪伴，没办法养；自己一年有半年时间在准备考试，一事无成，是因为自己这份职业不够稳定；总之——考个稳定的工作，似乎一切问题都能解决了。但是自己潜意识其实知道，这是在逃避问题，所以也并没有下功夫去考，只是白白在恐慌区浪费时间，自我安慰罢了。

今年早些时候，无意间刷到了九边的视频，好像是一条关于房价的视频，不同于网络中通常的言论，比如房价永远看涨；比如房价都是泡沫早晚完蛋。九边分析了发达国家的房价，借此对比我国当前面临的状况，为了讲清楚房价背后的逻辑，也通过银行控制贷款等方面分析政府调控房价的手段，观点新奇，逻辑清晰，从此关注了九边。九边以前是一名程序员，后来成了某500强企业高管，喜好习作，也成了自媒体人。

我发现现在大多数财经类、知识类的UP主，抛出一些问题，然后不告诉你问题的本质，如何解决问题。也许他们自己也不知道本质是什么，贩卖焦虑是他们财富密码，你焦不焦虑不知道，反正他们钱包是鼓鼓了。当然了，也有教你躺平的。而九边的视频质量都是很高的，无论是人口、生育、历史问题还是房价，每个议题都会精准的分析本质，你发现很多问题是世界上任何一个国家在相应阶段都面临的问题，我国在同时期甚至做的更好。最后，怎么做，选择权在你，他已经告诉你问题背后的运转逻辑了。

这个时间点，越来越难看到不贩卖焦虑，鼓励人积极向上的UP主了，所以买了九边的《向上生长》一书，发现更是被种草了，这本书不是一味的给你喝心灵鸡汤，更像是一位过来人，在跟你一起吃饭闲聊，聊自己过去奋斗的经验。这本书我两天看了几十页，二十几年读书从不给书上圈圈画画的我，这本书，几乎每一页都圈圈画画了自己的笔迹。

到底是什么值得我这么涂涂画画呢？

- “制订学习计划的时候，关键就是每天目标一定要小，跟自己先妥协了。你不要太为难自己，你不为难‘他’，‘他’才给你干货。”（这几年鸡自己，给自己订的目标太严格，太大了，“他”不给我干货，还把我带的满身负面情绪）
- “运动远远不是可以用来减肥这么简单，这一点我自己也有体会”（我也有体会，这几个月瘦了20斤，整个人轻巧了很多）
- “绝大部分人不肯承认自己资质平庸，其他各方面也很平庸。这种认识错位直接导致绝大部分人，包括我自己，智商平庸还总想走捷径。而且一个人不承认自己平庸，会直接导致浪费掉他身上一个最重要的资质：肯下笨功夫。”（我直到昨天才明白了一件事，我真的资质平庸，各个方面）
- “绝大部分人一辈子也没努力过，也没主动过，更没有主动做过艰难的决定，只是被动的接受生活的摆布，过一天算一天”
- “五年后的自己正是现在你的每一个行为塑造的”
- **“你如果觉得未来会越来越差，你干什么心里都虚，时间长了，就对什么都没信心了，自然就难以做好任何事情”**
- **“长期过那种太有保障、太稳定的生活，生理和心理上都容易残废，我自己的技能就全部依赖大公司，想想离开大公司就心虚”**

就那么一瞬间，今年的两次考试都凉凉的我，突然觉得自己工作这几年，到底是图个什么，对未来那么悲观，干什么都发虚，我能干得好什么事儿？自己很恐慌、很焦虑，搞得对象也很恐慌、很焦虑。工作稳定就那么重要吗？除了公务员、事业单位，其他人都不活命了吗？我当前的工作，不也是一群985的学生们挤破头想进来的吗？乐观面对未来，积极地去做事，工作、人生，保持《向上生长》就好了。

> 九边的《向上生长》真是目前为止我最喜欢的一本书，它一方面把我从三年多的焦虑中拉了出来，另一方面也有奋斗、金融的一些知识。我计划每周一更吧，无论读了多少，都至少有一篇《向上生长》周报，目标要小嘛，哈哈！

# 父母掏老底给自己的礼物

我觉得自己还是很幸福的，有的人父母给留了一套老破小，有的人第一套房需要自己多年奋斗。而我在自己不想买房的时候，父母强行帮我付了首付，和我一起背上了20年的房贷，解决了装修硬装的开销。没错，我想聊聊父母掏老底给自己的礼物，就是自己的第一套房子。

**自己有一套房子意味着什么呢？**我自己其实一直租房住，除了给房东交房租有点肉疼以外，其实还好，但是直到我自己的第一套房子快装修完，我才明白：**第一套房子，意味着你真的成熟独立了，不是父母眼中的小孩子了。**

我的父母从小就是同学羡慕的父母（不止一个小伙伴说过），我的父母似乎是某个瞬间，突然开始把我当成朋友看待的，尊重我的兴趣爱好，尊重我自己的决定，而在装修这件事情上，我更感激我的父母，他们一方面害怕第一套房子我没有经验，装修出来自己不满意，另一方面希望尊重我的个人想法。在他们看来，这套房子就是出钱加贷款送给我和我未来妻子生活的地方，嗯，花钱把自己的心头肉推开，让他和自己的伴侣独立去生活。

和一般年轻人的第一套房子找装修公司装修不一样，我装修找了表哥的大学同学小程哥，小程哥是某建筑科技大学毕业，郭德纲型身材。不找装修公司自己装修的辛酸，就只有自己知道，就连小程哥都成了设计师、工长兼苦力。小程哥开玩笑道：“你表哥和我这都是自己人，所以吧，你们这些亲戚们装修，我就本着一个原则，你们尽管去折腾，完了我去给你们收拾烂摊子。要是别人，哎~”

> 小程哥这番话，说自我俩搬完合力铝合金三联动门后。我家里厨房的三联动推拉门和卫生间的推拉门，配送是货拉拉，司机坐车里抬头望望我，屁股都不想挪一下：“就你一个人卸货吗？”我当时心里就骂娘了：“我NM，我TM第一次见到铝合金门这种物件找一个货拉拉配送，不管上楼的。”后来，小程哥本来打算下午去看爷爷，被迫只能过来一起搬门，搬完几个门，看到小程哥额头上的汗珠一颗一颗清晰可见，后来开始逐渐往下滑落。上次见到这番场景，是大学的第一天，常兴甲和山哥帮我搬行李。搬完几扇门，小程哥已经累得不想说话了，衬衫脱下来一拧，水流成柱。

小程哥说：“哎呀，你们家这个，我真是第一次，还TM来干搬门的活儿。哎，封阳台也是你爸找的人，装的时候让我来拉阳台就算了，尺寸还没量对，还让我找人来用水泥填缝子，我这都是第一次见，要是本地的工人这么搞，我骂死他们！”

当然了，小程哥都累成这样，我也累的够呛。第一套房子，你要跟商家打交道，商家有建材市场的店员、有批发市场的大妈；你要跟安装师傅打交道，师傅有品牌的专业售后，有不知归属的安装师傅；你要跟邻居们打交道，有精明、心细的对门阿姨，有满脸开心，提起“二仙桥，走成华大道”就知道我在成渝上过学的楼下小哥；你要跟驿站代收点打交道，有刚去菜鸟驿站兼职不清楚业务的学生，有妈妈驿站性格内向的大叔。你要研究装修各个阶段每个分项的门道，乳胶漆有什么环保认证？家里的灯具凌动开关和米家智能开关怎么安排？新风机选什么牌子？打孔在什么位置？衣柜要颗粒板还是多层板？大亚还是露水河？沙发买几米的？电视柜买几米的？餐桌买几米的？床买什么品牌的？有什么材质的？有没有环保认证？

不过吧，一通操作后，看到自己家里面一天一个样，喜悦是从心底里面冒出来的。——**自己既能够独立做一些重大的决定，也能够处理生活的一些琐碎了，并且效果不错，很有成就感，自己正在逐渐成熟**。这些事儿，以前都是父母做的，我自己压根儿不用管。我还记得过年回家，姨母还在埋怨表哥：“他啊，装修的时候什么都不管，就知道玩游戏，现在房子住了这么些年，大大小小各种问题。”我觉得，至少我比表哥强吧！哈哈哈哈！

# 尾巴

两个月没有写过东西了，发现思维挺乱的，写东西的效率也很慢。今年很多事情做的不好，不过也有开心的事，一方面很快就能搬进新家了。另一方面，真的逐渐从焦虑、悲观的信息茧房里面走出来了。

分享一首歌吧，薛之谦唱功真的还不错！虽然这首歌真的有点做作，哈哈哈哈哈！晚安吧！敬爱与明天~

o(╥﹏╥)o，好久没看到我豪大黄了。

{bug}

