---
title: '6年网安人自述：从大头兵到光杆司令？'
date: '2025-10-13 00:00:00'
abbrlink: halo-6year-sec
categories:
  - 生活随笔
tags:
  - 职场
  - 网络安全
  - 随笔
math: false
toc: true
---

## 1 写在前面

我有很长时间没有静下来写东西了，原因有很多，装修、糟心工作等等，我甚至甩锅给电脑太卡了。但无论如何，历经了两年多，终于在2025年前找到了新工作。上一份工作是我人生的滑铁卢，给我身心造成了巨大的打击，在跳出大坑长舒一口气的同时，内心的变化也很微妙。其实这次跳槽和上次跳槽心态不一样了，上次跳槽是人生的第一次跳槽，薪资double，工作强度也从965直接拉满到996，人很开心。但这次，虽然title给的很高，薪资也有提升，但内心还是很平静，甚至完全没有从上一份工作消极的状态里走出来。

上一份两年多的工作，没有像预期那样带给我更大的成长空间、更好的生活条件、更多的人脉，相反它带给我焦虑、恐惧、易怒、唉声叹气、无法专注。此时此刻我太需要从这两年多消极的状态里跳出来了，很多的成功学都在讲，人需要静下心来锻炼自己的专注力，人需要冥想，人需要搞明白自己的情绪从哪里来又应该如何安放情绪。想一想，写作是一件必须静下心，全神贯注深度思考的事，那就从写作开始吧。

## 2 何谓职业的滑铁卢？

> **你的第一家公司太重要了，它无形之中决定了你未来的职业习惯。**

校招毕业，我进入了网络安全的黄埔军校——绿盟科技，虽然老东家近况也不好，但至今我依然很庆幸自己有这段从业经历。我在绿盟呆过清北博士领衔的研究团队，也呆过行业大佬云集的xx实验室。整体的感受是，中层领导专业能力在线，高层领导格局很大。整个团队非常务实，实事求是，给足新人成长的时间。更惊喜的是，这两天翻出来五年前年会抽到的按摩仪，发现在包装盒的隔层底部，藏着一个未拆封的红包，我竟然一直没有发现，果然务实的企业文化深入每个细节。想想也是唏嘘，希望借着老东家的祝福，在2025年"牛转钱坤"吧！

你能想象一个刚入职的校招生，能头铁到跟从业多年、早就财富自由的兄弟团队总监硬刚，后来我还能被兄弟团队的总监招安，被招安后还不安分因为个人原因离开，最后在遇到职业危机的时候再次收到橄榄枝。想想得有多大的格局，才能对待基层员工有这般包容？

而到了滑铁卢这家公司，瞬间就感觉自己跟这家企业的氛围格格不入。

### 2.1 一家企业的气质和创始人息息相关

> "大干一百天！"——基层员工是一面镜子，你怎么对待基层员工，基层员工就会反馈给你什么。

"大干一百天"是我们私下调侃领导的一句口头禅，上家公司我所在的团队，是一个集团下属的事业部，后来因为从来没做到过盈亏平衡就独立成子公司了。因为团队始终做不出什么成绩，滑铁卢事业部的老板最喜欢组织大家"大干一百天"，周末拍大家加班到11点他给大家买夜宵的朋友圈作秀。每次跟同事调侃出那句"大干一百天"，我都感觉仿佛梦回大跃进。这种996、没有任何意义的加班大家都心知肚明，但既然创始人喜欢作秀，基层员工就也作秀呗。

其实滑铁卢试用期进行到一半我就动了离职的念头，当时在进行一个rootkit检测的项目，我拿到了所谓的"友商方案"，后来有比对各种开源项目，逐字逐句分析文档，逐行逐段源码，发现其实"友商"也是套壳。当我整理好文档跟直接上级以及创始人汇报时，再三被创始人打断：

- 他们是这么做的吗？开源项目是这么做的吗？是他们本来是这样还是你自己理解是这样的？你给我看官方的文档。哦？他们还真是这样做的。

这种不被信任，不被尊重的感觉让人非常不舒服，那你这样不尊重我，我也不会再尊重你，你问我任何东西我都是没想法，听领导的。我至今还记得在绿盟那会儿，一屋子清北博士可以耐心听一个本科实习生讲半小时PPT，即使讲述的过程中有发音的错误，有知识盲区，但是大家也只会在讲述结束后，先友善地就亮点表示认可，再对疑问进行沟通，对错误进行纠正。整个团队的技术积累，也正是在这种氛围下一点一点沉淀的。

**一家企业、一个团队创始人的气质，完全影响整个团队的氛围，创始人务实，整个团队就会很务实。创始人温文尔雅，整个团队都氛围融洽。创始人不尊重下属，下属自然会相互甩锅，少干少错，私下里骂创始人 XX。创始人空喊口号，整个团队也就跟着喊口号，公司又不是下属的。**

> PUA之下人人都是小白兔——也许老罗、董明珠当你老板真没那么好笑

老罗是我挺喜欢的一个网红，我记得每次看到他发布会、直播间怼人感到莫名的好笑，但生活的回旋镖终于还是打到了我头上。我一直以为几十人的团队，只有我们几个关系好的同事知道团队有问题，但实际上，一次我去总部出差，跟几个中层领导一起吃饭聊天，发现所有人怨言都很大，团队存在的问题大家都知道，只是看破不说破。为啥呢？领导说我们产品遥遥领先，就你说我们产品性能一坨，竞测干不过友商，客户反馈产品不成熟，那你是什么意思呢？你是那个异类？——**PUA 之下，人人都是小白兔**。

我们当然希望下属都是全能的，当下属反馈一个问题的时候同时要提出解决方案。但不幸的是，大部分的人，只是庞大组织架构下（四个人开会，三个老总，还有一个我？）的一个叶子节点，能够接收到的只是局部有限的信息，当下属勇敢地提出他发现局部存在一些问题时，位置更高的领导以不对称的信息优势，几个反问过后开始 PUA 下属，相信很快就不会再有人反馈问题了，不反馈就不会被 PUA 嘛，挣一份工资责任心那么强干什么？公司黄了不领导背着呢？

虽然一个领导到底应该强势还是应该儒雅一些是一个有待商榷的话题，比如对外谦谦君子的李斌不见得他的蔚来销量有多好，性格强势的董阿姨常年身处格力高位也不见格力倒闭。但对我自己而言，我一直都是一个把自身位置放的很低的人，我也希望成为一名谦卑的领导者。我依稀记得小学一年级竞选班长，我不会像其他人一样说要带领大家怎么样，我的发言是："我希望我能够成为老师和大家的纽带，服务好同学们，而不是利用班长这个职务给予的权利去管谁。"

> 物以类聚的中层领导

不知道大家发现没有，一个团队的中层领导其实是创始人的延伸，高层的领导很容易选择跟自己相似的人当中层领导。虽然大家都骂领导，但是大家能想到的奇葩领导是什么样的？双标？没能力？PUA下属？搞针对穿小鞋？我就遇到这样一个占全了的直接上级。

其实刚开始来到滑铁卢的时候，我还是很感激这位直接上级的，毕竟double的薪资是他帮忙争取的。但从他给我安排的第一个任务开始，所有的感激就都变成了鄙视。你能想象一个音乐总监不知道五线谱是什么、一个后期总监不知道ps是什么吗？没错，我的这位直接上级，安全研究总监，不知道kafka是什么。

- "你们知道怎么杀这个进程吗？"
- "xx总，您kill -9就行了。"
- "哦，-9是什么意思？"
- "。。。"
- "你们知道kafka是干什么的吗？"
- "xx总，kafka不是消息队列吗？"
- "消息队列的作用是啥？"
- "。。。"

每天中午吃完饭，我会和几个同事一去出去散散步，有时候会稍微晚公司规定的午饭事件 5-10 分钟（当然啦，我们肯定都回下午下班的时候加班补回去），这位直接上机会私信给我们几个每人发消息，强调公司的规定，要求大家注意上班时间。但讽刺的是什么？我办理入职的时候，看到这位领导在办公区域穿着拖鞋闲逛，我一度以为我产生了幻觉。但更绝的还在后面，这位直接领导很多时候会在他的工位上拉开折叠床，午休一觉睡到下午三点多，兄弟姐们，哪家公司中午的午休可以睡到三点多？我们可晚 5 分钟都要被私信提醒的，也不知道来公司考察的客户看到这一幕会怎么想。

总之，在这位中层领导的英明带领下，公司前后给他招了十几个人，结果最后我们所在的地区只剩他一个人了。

> "我招你来不是让你进步的！"

我不知道大家是怎么看待的，至少在我看来，学习能力强，有意愿进步对一名职场人来说绝对是加分项。对一个公司，一个团队来说，没有人敢说自己的知识储备能通吃所有工作，招到一个有能力自学，且愿意自学的绝对是感谢八辈子祖宗的事儿。但这个团队，创始人的"我招你来不是让你进步的！"，简直震碎我三观。

事情的起因是团队里一位新来的同事，在例会上反馈各种他发现的问题，经过信息不对称的 PUA 之后，老哥一句："无论如何，我愿意跟着团队一起进步。"直接被创始人"我招你来不是让你进步的！"怼回去了。后续当然是这位前端老哥没有过试用期，但说句实话，对他其实也是好事，毕竟即使留下来，很容易像我一样，承受不住精神上的伤害。

### 2.2 精神上的伤害难以自愈

> 你给我开一堆检查单，你这是庸医啊！你是不是只会收集信息，那我是不是找个实习生就能干你的工作？

我一直是一个自信甚至有些自负的人，自认为抗压能力不错，但是在滑铁卢的最后一个月，我一度敏感焦虑，听到企业微信的消息提示音响起就会条件反射似的叹气，神经紧绷。为啥呢？我作为团队的典型，大小会议被批斗了一个月。

年前滑铁卢进行了全员降薪，实际上不止降薪，还有裁员。创始人让我进京面谈，一路上我想了各种可能性，结果出乎意料。创始人跟我说团队要进行全员降薪，还要进行裁员，准备把我们组一位入职不到一年的小哥裁掉（这位小哥也是点背，上家公司也是被裁员，刚来没多久又被裁员），我呢保持当前薪资不动，但是组长调整为另一位半年前招进来老哥（这位老哥呢，20 年工作经验，结果来团队半年时间，梳理我们组的工作内容，整理台账硬是没整理明白）——说白了，一系列调整意味着：

- 保留团队核心成员的薪资不动，裁掉普通的员工。核心成员包括给创始提供情绪价值的媚上老哥，裁员或者降薪后相关工作没法开展的牛马（我）。
- 调整我所在的小组归属。我们所在的小组本来归研发的总工程师管，但是创始人一直觉得下面研发在架空他，他要收复我们组的管理权，由他直接指挥。

经过一系列的调整后，我不出所料，迎来了跟创始人中路对线的"机会"，所有的矛盾指向了我：

- 创始人的权利斗争拿我杀鸡给猴看。我所在的小组，本来归总工程师管，总工程师手上大项目涉及的所有安全能力都是我负责的，所以这个小组归属调整的期间就拿我开刀了。所有中层领导都在的部门例会上，发自灵魂的拷问："你在忙什么？忙那个项目？是不是你忙那个项目，部门其他的项目你就不做了？那个项目多少钱？那个项目给产品赋能了什么？你是不是只会干那个项目？你干不了是不是跟婚姻一样，我得跟你和平分手？"
- 扭曲的工作职责。由于权利斗争的问题，我们所在小组的相关工作一直都是由研发总工程师安排，我们的精力都在各种项目上。一个很割裂的问题是，公司产品做的就是一坨，研发总工程师一直看不上公司的产品，所以在另辟蹊径单独搞了一套自己的技术架构，项目中用到的技术和团队主线产品是分裂的。梳理总工程师的技术架构和产品上的技术架构，本来就是应该由我们组小组长做的事儿。结果20 年工作经验老哥，梳理了半年没梳理明白，成为小组长后，这工作竟然回到了我头上，我又成了背锅的那个。"产品这块功能，你们那个项目是怎么做的？那我们产品上没有用那个方案啊！你是打算怎么办？把产品上的方案扔了，重新做个方案出来？你是不是除了你们那个项目别的就不会了？是不是得把你替换掉，去招懂我们产品上这个方案的人？"
- 多做多错。我们的产品是一款以 EDR 为核心的 CWPP 产品，资产识别能力、基线检测能力、 EDR 检测能力辗转多人早就成了屎山，作为在这个团队待的时间最久的我，负责的漏洞相关能力成了整个产品唯一能拿得出手的能力，也成了鸡蛋里挑骨头的典型。"这一块项目里和产品上两套方案我们都在用，你从各种角度给我梳理了问题，开了一堆检查单，你这是庸医啊！你是想干什么？你是不是只会收集信息，那我是不是找个实习生就能干你的工作？"
- 你连贷款上班都是错。我所在的分部网络一直有问题，时常断网，为了保证跟创始人开会的稳定，我会经常用自己手机流量参会。"你快回答我，快回答我，你在干什么？你为什么用手机参会？你人在哪里？在公司吗？开会这种事你要自己想办法解决啊？这么点问题都解决不了吗？"

在滑铁卢的最后一个月，大大小小开了十几次会，每一次开会，无论工作是什么，无一例外这位创始人都会对我进行一通人身攻击，当我明明知道明天有个会，无论我做什么那个会上都一定会挨骂时，就跟明明知道那是一坨屎，还得咽下去一样难受。

即使已经离职一个月了，我依然难以恢复状态，虽然新工作的老板是一个谦逊的人，对我百分百信任，给予了我需要的一切尊重，但我依然还是很自卑，束手束脚，开展工作时担心自己做不好这、做不好那儿，每次开会结束都会长舒一口气，这次开会没有被骂，真好！这还是当初那个有些自负的我吗？我到底需要多长时间，才能恢复呢？：）

### 2.3 放弃吧，你在坚守些什么？

> 你所坚守的，在有些人眼里，可能一文不值！

大家觉得，一款网络安全产品，重要的是什么？资源占用小不影响正常业务？查杀防护能力强？大公司产品有保障？都不是。

- "不管怎么样，我觉得底线是至少不能把半成品交给客户吧？全部都是误报漏报，产品界面空白卡死，客户怎么用？"
- "你其实也没有必要有太大的心理负担，我希望你释然一些，客户买产品，可能会看商务关系，可能会看产品价格。产品质量本身是很重要，但是我现在不好，不代表我以后不好。很多客户接受你现在不行，但是你将来给我改的好用，多送我两年就行了。大公司的产品也许好，但是出问题了专家一周时间才能响应，咱们能第一时间支援过去这就是咱的优势。"

这是我离职的时候跟一位销售同事的对话，那一刻我觉得我离职是多么对的决定。以杀毒软件为例，我觉得首先他得是一个软件，基本的升级、界面不卡顿、信息显示没有问题这是基本吧？其次杀毒软件你得能杀毒吧？你给我正常文件全部判定成病毒，真病毒你不报我用你干什么呢？讽刺的是，这种 2C 都是最基本的要求，竟然在我们国家网络安全2B 的市场上成了奢望。面对政企用户，一家国内网络安全所谓的大公司，能交出这种半成品。

## 3 新开始也是新挑战

### 3.1 网安行业扭曲的现状

看我文章的，有学生，也有一些其他行业的从业者，近些年大家嘴上说的最多的就是行业寒冬，经济下行，可能大家也好奇，所谓"网络安全就是国家安全"的行业，到底怎么样？结论是——信息安全行业尤为冰冷。信息安全行业的客户主要是政府、电网、银行、军队等，这些客户手里没钱了，自然会优先考虑衣食住行这些，先活下去，本身的业务都维持不住，工资都发不起，还搞什么信息安全？只要不出事儿，投入 1 块钱和投入 100 万都没区别。

从业的五年多时间里，大部分时间我都是在大公司的大头兵，公司的经营跟我没多大关系，工资反正肯定按时发，大环境怎么样跟我又没关系。但到了新东家，对于行业内奋斗在一线的企业经营者们，有了一些管中窥豹的认识。我所加入的新东家是一位大学教授创办的专精特新网络安全企业，相比于老东家创始人多在公司办公室，跟团队指点江山，制定"战略纵深"相比，新东家的老板就专注一件事：跑市场，做渠道，给公司找合作伙伴，给公司找项目。我很难想象，全年没有假期，不是在出差就是在出差的路上，每天睁眼开始就是各种电话、会议、见客户一直到深夜，如此高的工作轻度，我光是嘟囔说一天话，我都觉得我支撑不住。更别提这些涉及到人，涉及到利益分配的工作，脑子需要高速运转。芃芃说，难怪企业家们挣钱，他们这份苦，也该他们挣钱。

从我去年年底跟新东家的老板接触开始，整个 2025 上半年，公司老板都是这种工作强度，但可惜的是，上半年签下来的合同，几乎没有。虽然信息安全行业的订单一般集中在后半年，但入职新东家以后，我也前后经手了几个项目，从准备材料，到我们的上级去招投标，最后告诉我们被偷家了，项目没做成多少还是很沮丧的。没有合同就没有收入，大公司现金流储备相对充分，但对于小公司而言，没有那么多现金流，每个月发工资的时候，望着公司日渐亏空的账目，作为公司法人，贷款几百万，用于公司经营，在贷款合同上签下自己名字的时候，那份压力是很难想象的，谁也不知道未来是财富自由还是失去所有。可能就像《大小马聊科技》里大卫说的，"**见客户的时候吹牛说我们这个东西行业第一，见投资人没拿到投资很失落，回公司见到员工又得装出一副公司一片大好大家好好干的状态，可能这就是所谓的企业家精神吧。**"

那发不出工资咋办？降薪裁员呗，我的老东家，团队从最多的 70 多人裁员到 20 多人，新东家的合作伙伴，从 100+裁员到 20 多人，大家都在艰难坚持着。但是就像我这节标题所说的，整个行业又很扭曲，一方面得裁员，降本增效，但是另一方面，企业希望招聘一些能力强的员工，替代掉原有不太行的员工。这就出现了一个现象——大家都在被降薪裁员，找不到工作，但对企业而言，又发现咋招不到优秀的人。

### 3.2 成为"某总"后，我变了

屠龙者终成恶龙，刚步入社会的时候我也是个愤青，我也觉得职场上有很多的不公平，甚至在三个月前，我还在骂 XX 总真 TM 傻逼。然而屁股决定脑袋，我也没想到成为"某总"后，我竟然变得这么快。

> "你有对象吗？后续什么职业规划呢？"

成为"某总"后，自然就要开始招兵买马，最近在招的前端实习生，第一感受是：怎么女生这么多！毕竟网安行业，女生相对是比较少的，三个月之前我还觉得职场的性别歧视离我很远，如今"你有对象吗？后续什么职业规划呢？"竟然会从我嘴里说出。这种心态的变化很微妙：

- 一方面，我还没有完全适应管理岗位，望着一张张渴望机会稚嫩的脸，多少还是会心软，不然给她们个机会？
- 但是另一方面，上一任研发主管就是没能力，产品研发推不下去才让我接的手，我招个女生没干多久直接休产假去了，活儿我咋安排呢？

对于企业来说，愿意招男生，无非是社会观念要求男生赚钱，男生生理上来说相对更抗造，更能卷。但我作为一名新晋的中层管理，最直观的感受是，很多针对女性的保护政策反而害了女性。比如产假这件事儿，如果政策规定，男生女生强制休产假，且产假的时间相同，那对于中层管理来说，招男生女生就没有区别了。否则一个要休息半年，一个只要十来天，你说怎么选呢？

> "你就招二十七八岁的，正能干活儿的吧。"

大家都是臭搞技术的，35 岁永远是绕不过的坎。我离 35 岁也不远了，我也不知道未来会怎么样，也许有人说要赶在 35 岁前混上管理岗。但开会时望着被我替换掉的研发主管，花白的头发加上眼眶里打转的眼泪，我也不知道他的现在会不会是我的未来。其实管理岗被淘汰，专业技能也丢了，更难找工作。

大家都知道，年轻人嘛，体力好，工资低，容易管，企业肯定愿意招年轻人，当老板亲口说："你就招二十七八岁的，正能干活儿的吧。"我也很无奈，打工人没有尽头，只能领导说什么就是什么。基层员工上面有基层管理，基层管理上面有中层管理，中层管理上面有高管，高管上面有老板，老板上面有甲方。一层一层压下来，一眼望不到头。

> "好好干，我争取给你上浮绩效。"

我也没想到，"好好干，我争取给你上浮绩效"能从我嘴里面说出来，之前一直都是别人跟我画饼。上周去了一趟公司总部，正式接手公司研发的管理工作。切换到"某总"的身份后，倍感"鸭梨山大"，因为你不在聚焦在产品的某个具体功能、具体问题上了，你的目标换成了让产品能实现商业上的成功，能卖得出去，竞测得打得过友商。

跳到这家公司来之前，我以为这家公司的现金流状态还行，但到总部跟下面的同学聊了才知道，公司拖欠工资很多回了，因为上任研发主管的能力有限，产品各种问题导致去年到今年几乎没有新的合同，公司完全靠贷款在发工资，我有了一种 49 年加入国军的感觉。

对我来说只有一个选择，把产品做好，多拿项目，扭亏为盈一条路，但毕竟多年留下来的屎山不是我一个人能解决的，这也就有了一对一面谈时给别人画饼的一幕。

### 3.3 回看我这一路，都是运气

> "别觉得你娃聪明，高考如果考王者荣耀，你娃也整不过别人。"

不知什么时候开始，我颇有一些"笨"而不自知，我会觉得学很多东西我不需要花很多时间，能比别人"学的快"，我以为我悟性好，但也就是我以为。让我突然意识到我有些"愚笨"是最近玩黑神话悟空。黑神话悟空发售一年多了，芃芃最近给我买了 PS5，总算也是玩上了，不过上手以后才知道，原来这是个坐牢游戏，不是砍瓜切菜的爽游。

我发现怎么打个白衣秀士这么费劲，当然我也不是当年的铁头娃了，打几遍过不了我就回去看攻略，然后就会尴尬的冒出来一句："我看会了，但是手不会，零帧起手，反应不过来啊！"

后来打个青蛙浪里个波有些破防的我突然在想，我跟打游戏赚钱的这些主播差距有多大？然后发现，这个卡了我十几遍的青蛙，很多游戏主播两三遍就过了。当然排除游戏是人家工作，人家天天在打游戏的因素，我发现小到打游戏，大到工作生活，我的思维方式和厉害的游戏主播有一些不同：

- 厉害的主播：进游戏以后，先随便打打，然后研究游戏的机制，会点开天赋、道具，查看每一个技能的用法、作用，然后去熟悉操作。遇到卡关的 boss，会主动记boss 的招式，调整思路想破解的办法，用不同技能、道具组合，去通关 boss。
- 我：上去就是干，玩儿游戏别逼逼赖赖的，莽就完事儿了。boss 招式？即使刻意提醒自己，要去记 boss 招式，但要是不看攻略，完全看不懂啊，一通乱跳，躲完了再干。一个 boss 卡的久了，就不想玩了。

这其实是笨人和聪明人的区别：

- 聪明人：**先去做，遇到问题分析问题，调整后再去做，小步快跑，迅速迭代。**
- 笨人：大环境不好，还是别做了；太难了，不想做了；

我回想了一下，从打游戏到大学的时候做机器人卡住，再到自己练琴，若不是自己刻意为之，我都是一个盲目重复，只管去做的笨人，我不会去把一件复杂的事情拆分成一件件简单的事情，在遇到问题时也只会闷头乱撞，我啊，没了年少轻狂，只能感叹自己是个普通人。

我的职业生涯，真的是我比别人聪明，我比别人努力吗？

我不是一个聪明的人，我也不是一个勤奋的人，但说实话，在信息安全这个全行业苟活的行业里，我的职业生涯能走到这一步，至少我还是有些庆幸的：

- 我一个普通一本的本科生，毕业就去了头部大厂的清北博士团队，在一个本科完全没接触过的细分领域，领着工资学习成长，专业能力上养成了非常好的工作习惯。
- 后来跳槽去其他大厂，领着double 的薪资学习成长，接触了行业内的众多"最佳实践"，丰富了自己的视野。同时，也感受到了职场人与人之间的险恶。
- 30 岁，跳槽去了一家小公司，做技术 leader，实现自己技术、产品上的追求。

纵观我的职业生涯，我只是在对的时间点，在对的平台上工作而已，说的更直接一些，我只是狗运比较好罢了。为什么我突然觉察到了这一点？因为我在小公司的第一件重要的事儿，就是帮助老板收集证据，裁掉了前任的技术 leader。这其实是一个我自己也很煎熬的过程，谁能保证他的现状不是我的未来呢？前任的技术 leader 早年在海尔做VPN网关产品， 后来到这家公司做网络安全态势感知产品。无奈老板不满意，人到中年，孩子上高中，自己失业了。

一个合格的技术 leader 标准是什么？一方面要有产品经理的思维，了解你做的到底是个什么东西。你做的这个产品，业内友商竞品有哪些基础的功能，你想做出什么优势？这个产品功能、界面设计的时候思路上是什么样的。我这个话可能很多程序员不爱听，优秀的产品，往往是现有样子和功能设计，才回去考虑具体的技术架构、细节；另一方面，要有宽阔的视野，你要知道每一块功能，业内的最佳实践是什么，有哪些坑。

而这些我认为的合格技术 leader应该具备的能力，我不是通过个人天赋或者个人勤奋获得的，我是通过自己过往的职业经历获得的，我是通过团队里，领导的资源支持探索出来的。离开平台、离开我的过往领导、离开我的狗运，我和走的技术leader 可能也没什么区别。

## 4 尾巴

这篇文章是今年 3 月 4 日我跳槽后创建的，一直到今年 10 月份才写到这里，短短半年，文中的很多观点也有了一些改变，我本来以为跳槽是一个新的开始，实际上依然很煎熬。

2025 是很艰难的一年，企业很艰难，个人也很艰难，我忽然发现回看自己博客，仿佛看到了曾经自己成长的过程，没有更新的这两年，仿佛是人生中消失的两年，希望我能坚持创作，坚持书写吧。
