---
title: 什么样的职业是稳定职业？
date: '2022-05-24 02:30:48'
abbrlink: da4e107
tags:
  - 生活
categories:
  - 生活
math: false
toc: true
---

什么样的工作，才是稳定工作？我想，机器人、AI无法替代的工作，是未来的稳定工作。

<!-- more -->



## 写在前面

这篇文章，本来是好早之前就想写的，但是，算了，放弃了，不找理由了，就是懒。啥契机突然想到这个话题呢？是前段时间去办契税以及领新的身份证的经历。不知道为啥，我所在的城市，今年突然之间，政府部门的服务态度和流程异常的好，但看着工作人员，不禁还是陷入了思考。

## 契税

最近要办房产证，那契税就必须得去交了。我去办理契税的地方，是一个党政一体的办事楼，政府不知道是租借还是买了一栋商场，将其改造成了办公的区域，每一层都有相对应的业务，比如社保、契税、工商等等。虽然楼看起来挺旧，但进入大楼内部，目光所及，原有的陈旧装修被翻新得锃光瓦亮，当然了，仔细观察，还是能看出旧商场的痕迹。一楼的入口，有全程微笑服务的咨询台，有被书架和绿植环绕的休息区，你甚至有一种错觉，这是政府的办事大厅？你确定这书架和绿植环绕的休息区不能点杯星巴克吗？

虽然确实环境很棒，但毕竟咱是去办事儿的。到达了办理契税的楼层，说实话，办契税啥流程，我挺懵，毕竟谁会没事儿买两套房，对这些流程很熟悉对吧。那咋办？自然是去楼梯口的咨询台问问小姐姐（该说不说奥，自从我进了这栋楼，我发现每个小姐姐颜值都好高，大都二十几岁，真是眼睛好累，看不过来了，颜值高的都被国家收走了）。小姐姐应该是干着重复的工作，做着重复的回答，说话声音小，速度快，我完全没有听清楚，大致是：“确定未婚？下载这个APP，然后把你手机给我，我给你拍下流程，把这个打印出来，之后在手机上办理就行了，那边是自助打印的区域。”

我当时是有点蒙的，行吧，你漂亮，你说什么就是什么吧。先去把刚说的材料打了，就能全程在线上办理了？可能、大概、也许是这样？就这样纠结着去了自主打印区域，自助打印区其实就是几排电脑，可以自己去打印需要的文档。这种自助服务对于年轻人当然很方便，简化了流程，提高了办事效率。但对于年龄大一些人，就见仁见智了，也管不了别人，先忙自己的事儿吧。身为信息安全的从业人员，望着自助区的电脑，我的第一反应是，政府的办公系统，安不安全？我要不来一波渗透测试？是不是立刻就会有警察叔叔来送我银手镯啦？那，信息安全从业人员眼里，政府的办公系统安全嘛？就说说眼前看到的，windows7的操作系统，还有上个人没有退的QQ，桌面上一大堆上个人留下的材料，常用的软件都有，挺流畅，不太卡，是shadow defener还是冰点还原来着忘记了。嗨，办事儿重要，打材料吧。ps：大家去打印店打材料，真的记得打印完把拷贝处理出来的材料删除一下，把登录的QQ、微信退一下，咱不差那两分钟。

后来，我还是搞不太懂应该怎么办，就又去咨询台，找了一个年龄稍大些的大姐，大姐翻了翻我准备的材料，将购房合同的几页折好，帮我取了号，态度比刚才的漂亮姐姐好多了，说：“你去那边自助复印的地方复印我折的这几页，然后等待叫号就行，对了，确定是未婚？”我不知道为啥，甚至于到了最后柜台，小姐姐再帮忙办理之前，也会询问一句，“未婚吗？”咋了？未婚你们还能介绍对象吗？把刚才那个漂亮姐姐介绍给我吗？嗨，真是。

坐在沙发上等待的时候，还是会忍不住多看几眼刚才的漂亮姐姐，漂亮姐姐穿着平底鞋，已经有些站不住了，但也只能左脚倒右脚，稍微“休息”一下，有新来办事的人，便又开始重复性的让人下APP、打印材料、取号。我在那一刻突然想：

**“你说稳定的工作是什么样的呢？如果是很理性的头脑风暴，我会说，那一定是需要非常高门槛，有很强专业要求的工作，比如：医生、律师、飞行员等等。但是眼前的这番景象，小姐姐显然也是公务员，无数人眼中的好工作，稳定的工作。但，干着重复的咨询、引导工作，没有任何技术含量，这样的工作不会被人替代吗？不会被机器替代吗？真的稳定吗？当发生变故，人发现已经呆废了，除了简单的工作适应不了别的了，哪又怎么办？”**

## 派出所

我在去年夏天去派出所新拍了照片，因为旧的身份证快到期了，但是忘记取了，结果撞上疫情封城，就拖到了今年。我记得当时拍照时，大厅人来人往，我真的就一个疑问，派出所为啥这么多的人，麻了呀！我甚至连引导的工作人员都找不到，只能问门口的保安大叔了：“叔，我新办个身份证，应该咋整？”

后来呢，要办一个临时身份证，20块现金，不支持其他任何付款方式，我真的，无语。。。我问旁边农村大姐，能不能帮忙换点零钱，大姐拿出了一台摔碎屏的手机：“我微信没有开通收付款的功能”，然后一直冲我笑，我真的，无语。。。后来去了派出所对面的小卖部，拿了一瓶水。

> - “老板，我取瓶水，我给你转60，你给我换50块零钱行吧？”
> - 老板愣了一下，叹了口气：“哎呀，你知道吧，每天都有十几个你这样来我这换零钱的，我这也缺零钱啊！我本来不想给你换的，看你买了瓶水，算了吧，你就转52吧。”
> - “那谁知道搬个临时身份证，还只收现金，这年头谁TM随身揣着现金啊！我都服了，办事的女警让我跟刚跟旁边的大姐换零钱，结果那大姐说她不会用微信，我真的，我。。。。。你如果不跟我换，我真不知道咋办了。”

这次去取身份证，第一反应是，人呢？仿佛派出所的办事大厅宽敞了好多？为啥没有那么多办事儿的人啦？这回，进门以后，大厅两边各配了一对儿工作人员，一男一女。我一进去就问了一个大哥：

> - “老哥，我取一下身份证，去年办的，老长时间了，然后是啥流程？”
> - “你把你领取的凭证给我看下。”
> - “哦，给你，我带了。”
> - “你这时间是挺久了哦，你去旁边自助的机器取就行了。”

得嘞，输身份证号，按指纹，取身份证，五分钟就结束了。派出所的工作人员，看起来都是30来岁的，态度很好，警察真的会给人安全感诶，很神奇，好像跟老哥皮，老哥也不会生气。

> - 老哥，我问下咱这卫生间在哪啊？
> - 老哥，办完了，走了奥！

但，我又有了想法：

**“你说稳定的工作是什么样的呢？警察肯定是稳定的工作了，对吧？这个职业很神圣的，打击犯罪，其实我也很想当警察，可惜我近视。但，你说如果警察的工作，不是去打击犯罪，而是坐在办公大厅，回复别人厕所在哪儿，额~”**

## 尾巴

网络上关于程序猿中年危机的文章是很多的，大家对于未来似乎都不太确定，都希望找一份稳定工作，找一个有稳定工作的对象，我当然也会陷入是否追求一份稳定工作（公务员）的疑惑中，这也是写这篇文章的目的。

这两年似乎真的越来越艰难了，去年和前年，我会不断收到一家大公司的电话：“我们这有XX公司本部的岗位，您感兴趣吗？”但那时我满脑子都是，我要进体制，然后和前任的一切矛盾都能解决了。而今年，在我希望动一动的时候：“你的机试、面试成绩都很棒，专业能力没问题，就是目前我们也在控制HC，本部的指标有限，你可以签XX，之后可以转到本部。”似乎，一步没踏上点，步步就都没踏上点。

昨天，跟老爸聊找另一半的标准，我说：“其实我过去一直局限在一个圈子里面找，虽然嘴上说着能力很重要，但心里觉得，两个人如果都在企业，一旦双方同时失业，那日子会相当艰难，鸡蛋不能放在一个篮子，所以，如果我在企业，我会偏向于找一个工作稳定的姑娘。如果我工作稳定，那我会希望对方不在体制内。那现在这种情况，你们朋友给介绍的老师，肯定是你们老一辈儿喜欢的稳定职业，对吧，又稳定，又有假期，又不用操心小孩子的教育。”（我似乎也把稳定和体制内画上了等号）

老爸说：“其实你错了，我和你妈妈觉得，相比于职业，人更重要。你不要局限在一个范围内，把自己限制死了，一定要老师、医生、公务员什么的，没有必要，那有的公务员，为人处世你也知道。只要你们齐心，有上进心，勤快一些，这个社会，还有谁能吃不上一口饭吗？那我和妈妈谈恋爱那会儿，你妈还没工作呢！你妈觉得我当时在县委工作，工作好，我觉得你妈在乎我，家里有啥好吃的，都会惦记着我，给我带来，嘴上说的少，实际做的很多，你看我们现在不是很好吗？我们的心态其实比较好，未来没有什么工作是稳定工作，关键还是看人，我就跟我们研究所的那帮小年轻说，你们现在脱离实际去发论文、升职称，所有的科研工作都是悬空的，国家未来怎么可能养那么多闲人？”

我在想，什么会让我觉得对一个人特别放心，这个人非常稳定呢？是之前遇到的一个学习很好的姑娘，她说：“我和前任在一起的时候，前任就会很无语，就他好像不能带着我做一些，我好像学什么东西都比较快，他会很受打击。”那一刻我真的意识到，对于她来说，她真的不用担心失业，学习成绩很棒，考试很厉害，智商真的很高，学习东西很快，但肯定不可能人人都是她那样。

**到底什么样的工作是稳定工作呢？我是一个普通人，那么多的企业高管、专家学者都看不明白，我当然也不会看得很准。公务员、事业单位、国企当然是目前来看的稳定工作，但我想聊聊我很局限的看法：最近看了英伟达GTC和波士顿动力的机器狗演示，我意识到无论是在数字孪生中利用AI制造新的药物，还是用机器狗代替人工去巡检，人类科技这些年在努力解决一个问题，降低成本，提高效率。这一点很绝望，某些领域人的成本和效率永远比不上机器，必然有大量人的工作被机器取代，从这个角度看，机器人、AI无法替代的工作，是未来的稳定工作。**

**什么又是不能被机器人、AI替代的工作呢？制造他们的工程师当然是啦，不过还有两个很重要的点，情感、创新。情感？那就比如歌者，机器和AI不会明白，同一首歌，同一段旋律，为什么不同的歌者、不同的听众，感受到的情感不一样。创新？那大概就是前沿的科技研究吧。**

行文至此，我自己都有点想不到，会得到这样一个结论，自己跟自己对话，头脑风暴似乎也是一件有意思的事情，就这样吧，晚安。