---
title: 今天阳光挺好，出去走走？
date: '2022-03-10 09:29:19'
abbrlink: 2f4334ab
tags:
  - 生活
categories:
  - 生活
math: false
toc: true
---

阳光挺好，出去走走，也许对一些人，也是一种奢望吧！这是摘要

<!-- more -->

## 写在前面

这个周末阳光不错，按理说出去走走确实挺好的，冬天晒晒太阳，整个心情也晴朗起来。不过这两天听《敕勒歌》着迷了，弹钢琴的张彦祖改编得太好听了，本来觉得挺难，但还是上手试了试，还不错，咱也是宝刀未老，哈哈哈哈，就是下面这段了。


练了两天琴，油头垢面的，就说去理个发吧。

## 与这位“Tony”老师的渊源

说起来吧，还是怀念家乡10块一次的理发，大城市理发太贵了，办了卡还要四五十。自从搬了新家，找理发店就成了老大难，后来周末的一天去新家周围的商场逛，经过一家门脸不大的理发店，“靓丽发型”，得，名字挺实在，去探探？

我还依稀记得第一次去这家店时的情景，这家理发店真不是特别显眼，左右两边的门面房门脸都比这家店宽，这家店跟个走廊一样，要不是门口的三色灯柱，真注意不到。虽然是晴天，但商场挡住了阳光，所以这一侧的商铺都很冷。我进了店，“给爷理个发！”（当然没这么狂了，当时脑子里只想把发理了），店里当时一男一女，男生看着年龄不大，像是学徒。另一个身材高挑，打扮很时尚，靴子紧身牛仔裤加白毛衣，长相也很漂亮的小姐姐不假思索：“行，先给你洗一下！”

我当时也挺懵，你说什么就是什么吧，孬子就只想理头！！！一路跟着就洗剪吹了。我现在还记得当时的感受：这是老板娘吗？看这打扮，这么漂亮的姑娘也会给人理发？不会是临时来帮忙看店给我理发的吧？难道不应该是让Tony老师来给我剪吗？那这是不是相当于店长上手了啊，得多贵啊？

小姐姐理发的动作娴熟，整个过程也很认真。我其实一直觉得理发师给男生理发，娴熟和认真是反义词，为啥？通常娴熟的都是拿着推子咔咔几下推出型拉倒，然后认真的都是学徒，拿着推子一点一点修。而这个小姐姐呢，给人一种该快的时候快，该慢的时候慢的感觉。

比较出乎我意料的，是理发前简单沟通了几句，说了一下我对发型的要求，小姐姐很能领会我的要求。因为男生理发有一个有意思的点，我还记得大学时候理发的一个小插曲：

> - 发型师：“有什么要求吗？帅哥！”
> - 顾客：“剪短！”（这不废话吗？来理发还给你续一节头发？）
> - 发型师：“帅哥，你看这里这样可以嘛？”
> - 顾客：“行吧行吧，你看着弄吧！”
> - 发型师：“帅哥，你看这边这样可以嘛？”
> - 顾客眯眯眼：“行吧行吧！”
> - 发型师：“你看这个长度可以嘛？”
> - 顾客眯眯眼加靠近镜子：“可以可以！！！”
> - 发型师：“帅哥，，，”
> - 顾客：“你给我理就行了啊，你老问我干什么？我哪知道怎么剪啊！给我换个人来剪！”

上面这一段，是一个新手理发师，和近视顾客的故事，我在旁边差点笑出声。我通常在理发的时候会跟发型师说说我感觉我要怎么理，比如：“稍微有棱角一些，两边方一点，直一点，整体看上去不要给人很圆的感觉。然后就要看起来很犀利，很精神一些。刘海剪了吧，老是感觉挡我额头，很烦！”我肯定说不了头上具体哪个部位，用什么手法，剪多短，只能形容自己的感受。但之前遇到的理发师，大都嘴上说着哦，上手又跟着自己的感觉走。我一直不知道是我描述的不对，还是他不会，或者是他听不懂我的意思？不过这个小姐姐，最终给我理出的头型，确实是我想要的。

收费呢，也还可以，不要求你办卡，三十块一次。

## 第二次找“Tony”老师

其实距离上次理发只过了二十天，通常我都是一个多月才理一次发，不过春节前的Tony老师应该是光顾着跟我聊天了，理出来的头吧，也就值十块钱的价格了。头发稍微长了一些，我看着是完全没有型，忍不了，去重新修修吧，自然还是想着去上次小姐姐的店。

这一次进店，店里有客人了，学徒小哥在给客人理发，小姐姐这次戴着N95口罩，围着黑色的围裙，看着很专业，很干练的样子，和上次的打扮完全不一样。小姐姐跟学徒小哥说：“你先去吃饭吧，我等会儿再去吃。”

随着学徒小哥给客人理完发，整个店里就剩我和理发师小姐姐两个人了，突然感觉气氛好像诡异了起来，这孤男寡女的，嚯~依然还是熟悉的味道，沟通发型，理发的手法都如出一辙，不过这次小姐姐开始有一茬没一茬的聊天。今天上班没？是不是有点上火呀？看你额头上有痘痘。我问小姐姐：“这个店里就只有两个人吗？”小姐姐说：“我们这服务行业，人员流动太大了，之前是三个人，有一个河南的小哥回家了。”理发结束，小姐姐：“**今天阳光不错，出去逛逛也挺好的**！”

确实，今天阳光真的很不错，刚下完雪，晒晒太阳心情也会晴朗起来。不过我却莫名感到一股悲伤，为啥呢？你看这样一个小姐姐，个子又高，长得又好看，还会打扮，这要是平时你在SKP遇到，肯定会觉得，这又是哪家的千金吧？可现实是，这样一个小姐姐，得维持这样一个店面，房租、水电费、洗头、理发，全靠她一个人顶着，想想其实还挺辛苦。大点的理发店，洗头有小姑娘，发型师有好几个，店长通常都是坐在吧台收钱玩手机。“今天阳光不错，出去逛逛也挺好的！”对于我们这样的上班族，确实有周末可以逛逛，但像这个小姐姐这样开店的，哪里还有周末。对于这样一个被商场挡住阳光，晴天也要开暖气的小店来说，可能出去晒晒太阳，真是一种奢望吧！

## 尾巴

我想我可能会成为这家店的常客，虽然这家店是过道房，门面不大，但就像这家店的名字——“靓丽发型”一样，没啥高大上的外表做伪装，没啥坑你的套路，理发嘛，就简单靓丽就好呀！谁会拒绝一位理解你的要求，长得好看，手法专业，价格不贵，最关键还不让你办卡的小姐姐呢？

但，谁不是为了生活而坚守着呢？你可以选择一言不发，给顾客理完发，拿着板子去吧台结算。也可以选择保持乐观，打扮的赏心悦目，理发结束以后，给顾客一个微笑，祝他有一个快乐的周末，生活很苦，但是你可以很乐观呀！