---
title: 养了只道尔格
date: '2021-11-30 20:52:30'
abbrlink: f72795ef
tags:
  - 生活
categories:
  - 生活
math: false
toc: true
---

养了只道尔格，又好气，又好笑，但心里还是爱狗子的。

<!-- more -->

心心念念想养一只狗子很长时间了，之前一直是租房住，后来办了家，有了固定住所，就开始计划选一条狗子了。

# 记忆中的狗子

聊起记忆中的狗子，我脑子里第一时间想起来的，是院子里一位奶奶养的狗子，叫雪儿。我脑子里是年迈的老奶奶和年迈的雪儿，一人一狗慢悠悠在院子里散步的情景，老奶奶走不动路，雪儿也走不动路。小朋友去摸摸雪儿，雪儿任由小朋友抚摸，也没有多于的力气讨小孩子开心。印象里，雪儿的毛硬硬的，估计梗类犬的毛都偏硬吧？我其实现在才知道，雪儿是西高地，惊叹老奶奶得是家底厚实啊？

在记忆里进行了一番搜索，我又想起了舅舅家的小鹿犬，那是过年会老家玩，我带上家里的旺旺，和舅舅家的鹿辞一郎玩的不亦乐乎（不知道为啥，非要给狗子起一个日本名字）。印象里，我会跟着舅舅，带着两条狗子去河里给他们洗澡，抱起狗子，往水里一扔，就看到两条狗子扑腾扑腾，狗刨回来。打上泡沫，扔回水里，狗子自己就把自己冲干净了。鹿辞一郎喜欢跟着我和旺旺跑，有一次穿越马路，我和旺旺穿过了，鹿辞一郎在后面遇到摩托车慌了，爪子被压破了皮，尽管处理伤口很疼，还是一副活蹦乱跳的样子，丝毫没有记我和旺旺仇。

提起旺旺，它是我小时候家里养的一只京巴。小时候家里养过很多条狗，我记得第一条是斑点狗，有天下午放学，父亲说：“走，带你去挑一条小狗。”便登上28自行车，带我去当地的给狗市选狗了，看了一圈，后来看到一条瑟瑟发抖的斑点狗，正巧当时也刚看完《101忠狗》，便把狗子带回了家。不过呢，似乎小狗带回去就是有犬瘟的，从回家的第一天起，就一直在拉稀，我记得最后还吐出过寄生虫，小狗没多久就去汪星了。后来家里养了两条京巴，温顺的狗子在我们家里，硬是养出了狂野的感觉，每天下午放学回家，狗子老远就从楼道里摇头晃脑的出来迎接，跟小狮子似的。每天带它出去遛弯，一枚导弹就从楼栋里窜了出去，不知道哪儿来的这么好精力。不过，因为狗子是串串，还是有一些遗传病，两条狗子后来也都没有陪伴我太长的时间。

自那以后，父母便不想养狗了，也说不上是不想打扫卫生，还是被狗子的离别伤的。不过，想起来小孩子想养动物，很多时候很弱势，父母不许，就没什么办法。后来。

# 关于品种

有天刷抖音，刷到了一条小灵缇，狗子长得跟大老鼠似的，是真的好玩儿，我心底里有一颗二郎神的梦，想养一条哮天犬，小灵缇可跟二郎神的哮天犬太像了。瞬间就有了养狗的冲动，不过，后来搜了一下本地养狗的政策，发现禁养灵缇，哎，没办法，只能选择其他狗子了。我也是一个懒人，对于狗毛还是有一些阴影，因为旺旺是长毛狗，所以母亲给狗子打理毛发，洗澡时真的太麻烦了。那个时候，似乎也缺乏一些养狗的常识，父母也不知道驱虫、打疫苗、训狗之类的，我记得旺旺的毛里有跳蚤，母亲就在洗澡的时候用指甲往出来捏，现在想起来，狗子也难受，人也遭罪。

所以我的目标就放在不掉毛，好打理，活泼一些的狗子身上。目标锁定：雪纳瑞、约克夏、西高地。这几种狗子都不掉毛，我一只还挺喜欢雪纳瑞老头儿一样的造型，这个见仁见智吧，不过，雪纳瑞貌似很倔、嫉妒心很强，跟个小孩儿似的。那这，大刚子面前，把你倔的毛病好好治治，看看咱谁倔。其实，不掉毛，是我养狗的唯一底线，所以，这几种狗子我都是接受的。只是有了小时候旺旺的经验，这回就想选一只尽可能纯一些的狗子，能少一些遗传病，多加点预算没啥问题。

我利用几个周末去了几家犬舍，后来无意间用高德地图搜到了一家犬舍，老板娘是一个瘦瘦的小姐姐，说明来意后，便把两只雪纳瑞从笼子里抱出来放在了地上，两只小狗肚子吃的溜圆，一出来就开始满屋子乱跑，追着打闹，这架势，看来是拆家小能手（狗子精力好，也说明狗子健康，犬舍给狗子的伙食好，个人觉得如果狗子没精打采的就可以考虑换一家犬舍）。俩小狗儿椒盐色的，长得一摸一样，应该是对儿双胞胎，一抱起来就瞪直了腿不敢动，把狗子翻过来放地上，安安静静也不反抗，虽然没人管的时候皮，但一看只要是正确的引导，长大也是两只给撸给抱不乱叫的好狗。

最终，犹豫了一个周末（家里暖气热不热？过年回去怎么办？），还是下定决心，带一只回家吧！

# 心里的柔软

## 第一天

本来想叫狗子刚子，后来觉得万一和哪个人小名重了，这刚子、刚子的叫，太尬了，所以给狗子取名道尔格。既然是犬，就用名字，时刻提醒它，你是一只道尔格（Dog），纯种的！道尔格第一天到家的时候，因为打了疫苗，洗了澡，驱了虫，不愿意从笼子里面出来，真是抱都抱不出来。我还纳闷，人的狗子都是不愿意待笼子，道尔格这么喜欢笼子？后来把它放出来，好家伙，一个不留神，马上就在地上尿一坨，尿完就上脚踩，最后搞得整个客厅都是一股子尿骚味儿，说雪纳瑞体味儿小的，你出来？

小狗到家，那不得开训？那当然不能如你意了，道尔格在犬舍待得有些时间了，对待人的呼唤完全没有反应，加上胆子有些小，在新家里畏手畏脚的。嗯，怎么讲呢？就是你给它套上牵引绳，立刻就吓得不敢动了；就是你去卧室取个东西，关门五秒中出来，道尔格看不到你人，就吓得哼唧着给你来一泡，又好气又好笑。最后，狗子到家的第一天，我是完全在擦地中度过的，擦了尿，尿了擦，有些时候忍不住，也会拍它几下，一身疲惫（我在那一刻，突然在想，我是不是对待别人太苛刻了，太没有耐心了。这是一只两个月大的狗子耶，真的啥也不懂）。由于害怕道尔格晚上着凉、想其他小狗，我给道尔格的笼子铺上了软软的褥子，把笼子搬到了我的床边，让它时刻能看着我，兴许就不那么害怕了。哎，是真臭啊！爪子，肚子上的毛全部都是尿，也不敢给它洗太频繁了，小狗怕着凉。

道尔格到家的第一天夜里，我似乎心里有了牵挂的东西，整晚没怎么睡着（我可是个睡眠质量相当高的人，之前放冰箱里的肥宅快乐水炸了，冰箱门都炸开了，我硬是没醒，印象里，好像有人半夜敲门？），生怕小狗有事儿哼唧我没听到。道尔格也是运气背，第一个晚上就遇上降温，大半夜，风吹的窗子呼呼呼的响，道尔格吓得哼唧，不敢大声叫，我有什么办法呢？不可能把窗子给你卸了呀，对吧！

## 第二天

刷到了一个教狗子定点上厕所的视频，说小狗到家，最好抽出连续的几天时间，全天陪伴，教会它一些习惯。但我也是打工人啊，再三犹豫，还是请了一天假，毕竟是狗子到家真正的第一天。

早上起来，发现道尔格已经醒了，只是吧，铺的褥子已经尿的湿透，连自己胸口的毛都是湿的，哪能咋办呢？自己养的狗子，再臭也要陪它走过10年。我后来想明白了，笼子给你搬卫生间去，我在卫生间陪着你，啥时候尿了，啥时候出去玩儿，看看咱俩谁倔。哎，道尔格肯定还是刚不过我的，一两个小时就尿了，没错，第二天，马桶成了我的常驻地。在马桶上等道尔格尿，等的我真是，腰酸背痛~

哎，在马桶上的时间太久了，我已经记不太清楚时间线了，我记得道尔格醒了之后，相比第一天那是活泼些了，活蹦乱跳来咬我手指头，相信你也猜到了，饿了。那是啊，7点我准时就起来了，舒化奶加狗粮，我自己都没喝过舒化奶，给你安排上！道尔格虽然听不懂人的呼唤，食物的呼唤还是听得明白。道尔格的第一课从这顿饭正式开始，坐！坐！坐！坐！让激动的狗子冷静下来不容易，不过训狗是这样，去引导它做一些动作，加上一些口令让它熟悉。道尔格倒是聪明，和它玩了几次，教了几遍就学会了坐，棒的！乖的！好狗！想起了老漂一个彪形大汉，训狗的时候也是这个语气。

我把道尔格的笼子搬到了阳台上，这几天的太阳还是很暖和的，把道尔格骗到笼子里之后，我就在旁边的懒人沙发上坐着陪它晒太阳，一人一狗，加上正午暖暖的太阳，还是挺惬意的。看了一些训狗的视频，说要让狗子习惯笼子，它在笼子里待着，你做你的事。于是，面对客厅刺鼻的尿骚味儿，狗子晒着太阳，我就一遍一遍的拖地，擦地的同时，也让他熟悉笼子。最终，晚上睡觉的时候，客厅终于只能闻到潮湿的清洁剂了，道尔格在笼子里带着也不那么抗拒。

那，狗子光有尿，怎么会没有屎？哎，这点我有经验，吃了就拉，非你纯种道尔格莫属。早晚的两顿饭，喂了道尔格，我就立刻带它去卫生间，关上门，你刚爹陪你，终于，伴随那个熟悉的姿势，我脑子里想起了小朋友：“臭狗屎！臭狗屎！”啊哟，真的臭。

给狗子收拾屎尿虽然很狼狈，但心里还是很牵挂，出去取个快递，不自觉就加快了脚步，怕狗子在家里乱叫。心里好像有了柔软的地方，之前一个人的时候，想多晚回家多晚回家，想做什么就做什么，现在，似乎有了多余的时间，就希望去多陪陪这只眼里只有你的狗子。

## 第三天

第三天，要去上班了，仍然是7点起床，狗子治好了我的起床困难症。有了之前的相处，道尔格今天起床打开笼门，那可真是疯了一样，感情我家里的狗子都有一种狂野的特性呗？看你这么狂野，早饭鸡蛋拌狗粮吧！吃了早饭，和狗子玩了一个多小时，虽然还是有些担心，但还是只能去上班呀。

有了一天的对刚，刚子终于还是刚不住了，道尔格今天不那么怕牵引绳了，拴着牵引绳可以跟着人随行。从第一天的呼唤没有任何反应，到今天跟在你后面，成了一个小跟班儿，这种逐渐培养起来的感情让人有种说不上的感觉。

# 尾巴

有了一条狗子，感觉少了很多自己的时间，但每天回家，有一只满眼期待的小家伙等着你回家，它唯一的愿望就是陪在你身边以及你能多陪它玩会儿，谁知到底是谁陪伴了谁？