---
title: 我真的每一天都想逃离
date: '2022-08-22 01:06:48'
abbrlink: 16a905de
tags:
  - 生活
categories:
  - 生活
math: false
toc: true
---

**生活，一定会有你解决不了，备受煎熬的事情，但不要让这些事儿反噬了你整个人，你依然可以热爱生活，积极乐观地面对其他人和事儿，对吗？**

<!-- more -->

## 写在前面

这篇文章本来应该之前发出来，不过写好忘记了，索性现在发出来吧，时间线上已经有些错乱了。

昨天晚上，李哥突然在微信上问我，“魏总，在吗？”，随后一个电话就打了过来。

李哥，我跟他是老乡，也是大学一个专业的校友。大学那会儿李哥在隔壁的实验室，两个冤大头就经常一起吃饭，吐槽对方喜欢的姑娘。不过，工作以后阴差阳错因为一些事儿，两个人的关系有了一些疏远。我记得蔡康永的某本书里有提到，可以跟一个人聊聊看：“**你们有没有一个曾经的好友，后来逐渐疏远了，这是怎么回事儿？你认为问题在谁？**”，我其实第一时间想到的就是李哥。

至于和李哥疏远的故事，那就是另一个故事了，今天的文章，还是想聊聊跟李哥的聊天。今天跟李哥聊了差不多三个多小时，好像上一次很长的语音，是和Homee聊跳槽的事儿，在往前就是和前任打电话了。我不是一个很喜欢语音聊天的人，因为我脑子转的不是很快，自己的思维不能在短时间内很有条理的跟对方表达出来，我可能需要一段时间整理，最好是整理成文字来表达自己的观点，这更符合我的个人习惯。既然李哥电话都打过来了，那就聊嘛，杂七杂八的，李哥的几句话，很打动我：

> - 我现在真的，每一天都过的好不开心啊，好emo啊，我真的每一天都想赶快辞掉手头这份工作，真的太煎熬了，我这几天晚上都没怎么睡得着觉。
> - 我现在真的，上班一句话都不想跟他们说。以前还会嘴上骂骂人，测试傻逼、产品经理不当人，现在我已经麻木了，你们说什么就是什么，我不想说话，反正就这吧，感觉也不会待很久了，在这里。
> - **你之前还有对象跟你吵架啊？我还挺想有个人能跟我吵吵架的。**
> - 我就想不明白，凭什么，那谁，业务上真的比我还菜，平均每天要来找我好多次问问题，凭什么她都能工资比我高，还跳槽那么顺利，我就不好跳，我比她们差吗？

## 你知道我这两年是怎么过来的吗？

其实现在看着李哥这个状态，我真想说，“你知道我这两年是怎么过来的吗？”

### 1. 所有人都离职了，我不说话了

两年前，校招以来的第一份工作，持续了两年的高速成长，我从一个信息安全的门外汉，逐渐在自己的领域掌握了一些技术，有了自己的闪光点，同时，也认识了人生中第一个很认真恋爱的女友。那时觉得，我在信息安全行业龙头公司的前沿技术研究团队，身边都是清北的博士，工作上蒸蒸日上，对未来很有信心，恋爱上，和当时的女友很恩爱，两个从没有过那么深入恋爱的人，虽然很笨拙，没有什么经验，但是确实很甜蜜，生活原来可以这么值得期待。

突然有一天，团队直系领导星哥离职了，他是我的伯乐，北大的博士。星哥离职前，梳理了团队每个人的工作，在最后阶段把各种成果、未来可能的方向，给每个人做了均分。我当时问星哥，为什么离职啊？星哥说，就是刚好，那边有个机会，感觉挺合适的。星哥没有告诉我真实的原因。后来呢，星哥离职了，兔子离职了，homme离职了，总之，身边所有人都离职了，原来的团队就剩我一个人了。**看着所有人都离职，昔日的伙伴，分分钟薪水double，你不眼红？**

后来，我明白了，公司要进行组织架构的调整，我们原团队做的工作，大概率要被转移到另一个团队。星哥要么得被调整到一个不太对付的部门，进行权力上的争斗。要么继续留在原部门，几年的努力，原有的团队加成果拱手让人，从零开始，换新的方向。虽然这不全是星哥离职的原因，完全是我个人的猜测，但我相信，肯定是影响了星哥的决定的。星哥的离职成了导火索，大家发现经过组织架构调整，去了一个新的团队，爹不疼，妈不爱，两边领导相互拉扯，薪水上也比不上同行，自然一个个都离职了。

那，我呢？作为原团队的发动机，我掌握的资源，对两边团队来说，确实很有价值，所以到新团队的那一年，确实涨了不少工资。所以我想着，不然继续干着，在新团队试试看？可是说实话，从一个清华北大博士的团队出去，并入另一个团队，心里是有落差的，你会觉得，**凭什么**，老子之前是北大博士带着做事情的，现在是他这么一个普通的人当我领导？**凭什么**，之前在清北的团队，我有想法是整个团队围绕我的想法来的，到新团队，是你来安排我做不喜欢做的事儿？**凭什么**，我做出的成果，要挂上整个新团队所有人的名字，而其他人的成果不挂我的名字？**凭什么**，到了团队没成果背锅的时候，就让我来背了？我心里固然有各种的不满，但我也有我的计划：**也许，当前工作上的不顺利，让自己状态很差，所以才和女友天天吵架，或许，我考上编制，就能和她和好了，一切烦恼就都没有了。**

> **一旦有了凭什么的念头，你就再也融不进这个团队了。**我每天卡着最晚的点上班，去了不说一句话，大家喊着一起吃饭我从来不去，一年半的时间，我和新团队同事说的话，还没有和homme、兔子一周的话多。工作呢，摸鱼四天半，周五下午半天干完一周的活儿，我有这个能力，即使这样，我的产出依然在团队中保持中上。我觉得自己在原地踏步，说实话，今年跳槽简历上所有的成果，都是在原团队做出来的，在新团队我没有任何自己满意的产出。**不想说话，拒绝沟通，我的状态是不是和李哥现在状态挺像的？**差别是，李哥持续了一个月，他感觉自己快抑郁了，我持续了一年多。

### 2. 天堂地狱，一念之差

但是，命运就是这么喜欢跟你开玩笑，**去年这个时候**，我以为自己以笔试第一的成绩进入了面试，面试我从来没怕过，这回真的稳了。有了编制，女友父母那里就能搞定了，和女友和好，结婚，平平淡淡一辈子也挺好。结果呢？真正笔试第一的哥们高了我二十分，大家一起聊天，所有人都在反问我：“你现在工作不挺好的，你来这里干嘛？”

从面试的酒店出来，看着不远处笔试第一的哥们接到了用人单位的电话，说：“没问题，资料我下午给你们送过去。”嗯，他没问题，一张比我还青涩的学生脸，是用人单位喜欢的踏实孩子，我还是有些太狂了，说实话，确实静不下心，没有那么适合这份工作。后来不知道自己怎么上了滴滴，两眼呆滞望着清晨坐车来时还在反复查看的有道云笔记，莫名觉得自己怎么那么好笑，从天堂到地狱来的这么突然，我距离体制最近的一次机会没了，我和前任彻底完蛋了。我准备了两个月，每天下班回家刷题到晚上12点，五一假期连着休了7天，准备着笔试。后来笔试结束，我每天只吃50克米饭，711的蔬菜沙拉成了我的午饭和晚饭，每天3公里减肥，一个月我瘦了20斤。就为了真的上岸以后，能够从容的应对体能测试。一切都完了，什么都没了。

我其实也明白，姑娘们都很包容另一半的。她们没有短视频上讲的那样拜金，她们希望你上进，但如果你真的一辈子没出息，挣不了太多钱，她们也愿意陪着你，平平淡淡一辈子，只要两个人心在一起。但，那一刻我就和自己较上劲儿了，**我一定要先解决好自己的职业规划问题，一切都是因为我的职业规划出了问题。我只有先解决好这个，才能解决好别的。否则，都是扯淡。**

### 3. 被羞辱似的涨了500块工资

再到后来呢？今年新团队给我涨了500块工资，5000块年终奖，说实话，听到这个数字从新团队领导嘴里说出来的时候，我有那么一瞬间有一个念头，把手里的手机甩到面前的笔记本摄像头上，**破工作老子不干了，在这里的每一天，我都不开心，我都想走。我的状态是不是和李哥现在状态挺像的？**我校招毕业，干了不到半年，也不至于拿这个侮辱人的薪资涨幅和年终奖。

> "今年这个，经济形势不好，但是公司经营状况非常好啊，但是公司在员工薪水这块很谨慎，我给你涨500块薪水，年终奖给你5000吧。我知道这个很少，但是我很看好你，你是做什么方向来着？哦，我感觉你跟我比较像，你肯定在今年能做出更多成绩的。"（**你看，夸人，都只能用你跟我很像这种话术了**）
>
> “哦，今年这个形式确实不太好，受疫情和俄乌战争影响，理解公司在员工薪水上的谨慎，我继续好好干吧，谢谢领导。”

你知道吗？现实有时候就是这么可笑，你心里无论有多么生气，表面上就得装着无事发生，甚至还要感谢他。这时候，原来团队的大领导找到我，部门有新的方向，很缺人，不然就回来吧。

> 我说：“我今年希望自己薪水涨到XX，如果可以，我就回去，如果不行，今年年中我会跳槽。”
>
> 原来团队的大领导说：“你先回来吧，年中的时候看能不能给你调整。”
>
> 我说：“年中确定能调整到或者靠近我期望的薪水吗？”
>
> 原来团队的大领导说：“这个我还没有操作过，我得明天跟HR确认一下。”
>
> ps：那一刻我对老东家死心了，我明确的知道，有人在年中进行过调薪，并且，就是原来团队的大领导给操作的。并且，boss上，原来团队的大领导想让我回去的岗，最低薪水，就是我希望涨到的薪水。

再后来，我找到了Homme，帮我内推XX吧，我想过去。homme倒是也挺好心，内推、笔试、面试，期间不断给我传授经验，打探内部消息，结果HR承诺的正编成了外企XX的外包。你一开始就说没有正编，只能签外包，就罢了，大家都是成年人，大不了不去。问题是，一定要骗我走一遍笔试面试的流程，我笔试成绩接近满分，加上毕业院校和所在企业都是该公司的目标院校、企业，PL已经申请到给我的正式编制了。这时候你HR把我的正编给了别人，然后在我走完所有流程以后，忽悠我只能签外包，说外包正编都一样，外包也是可以转正的，我真的是傻吗？

再后来，大量的投简历，面试，整个人挫败感真的很强。一开始我直投本地的，后来发现本地就业机会太少了，只能投外地的。我甚至见过半夜12点多还在拉我面试的企业，两个月的时间，没有任何一家企业给到我offer，我真的好焦虑。唯一进入谈薪环节的世界500强公司，告诉我，只能涨30%，问题是，我需要从一个西部落后的省市，放弃在这个城市的一切，跑到一个南方一线城市旁的卫星城市。最讽刺的是，我清晰地记得，半夜12点面试的时候，面试官说：“没问题，你能力很强，我们这边很缺人，相信能给到你世界500强的薪水。”

最后，转折来的也很快，就在这个月早些时候，半个月时间我连续收到了三家公司的offer，都是本地的就业机会，薪水都直接给出了double，今天下午，我和新团队的直系领导说：

> 我说：“因为经济上的原因，我要离职。”
>
> 现团队的直系领导说：“那你这个给我一剂重锤啊，他们给了你多少？”
>
> 我说：“三家企业，都是double。”
>
> 现团队的直系领导说：“不再继续考虑考虑吗？”
>
> 我说：“我太缺钱了，我知道咱们这边待我不薄，我希望我能给我们留下点什么。所以从去年年底到今年，两个我推的项目，我真的尽力，我以我的能力，只能做到这样了。”
>
> 现团队的直系领导说：“钱这个事儿，确实，我也不好说，不过double肯定咱这边不可能。再考虑考虑呗。”
>
> 我说：“我真的，太缺钱了。”

你看，挽留人的话术，就是重复，再考虑考虑呗，再考虑考虑呗。我考虑什么呢？考虑留在这里，继续当背锅侠。我的成果你一句话分给所有人，所有人的成果你一句话都不分给我。薪水涨不上去。职级涨不上去。技术上分给我一堆做不出成果的方向。写标书的时候，哎呀你先别管能不能实现，先写上去，不一定你做。标书下来了，那你都写了，想办法实现呗？是啊，我给了你一剂重锤，我走了，你看看谁来为团队的绩效背锅兜底呢？：）

## 猜猜李哥这一个月是怎么过来的？

前段时间，李哥菊花做了手术，据他说是久坐导致的，我说是痔疮，他说不是。我约着李哥出来一起吃个饭，毕竟因为之前的一些事儿，两个人已经两年多没有见过面了。结果，就看着李哥手插着后裤兜，一瘸一拐夹着屁股赴约了，得，这年头，外面啥不带点辣呢？

李哥毕业去了一家央企，李哥看不上小公司和私营企业，觉得央企国企才是最稳定的，并且去央企是做高大上的云计算，这多好。后来，四年时间，李哥一开始薪水没我高，后来薪水翻翻，比我高了。你这么一说，好像李哥选择没啥问题，在央企呆着挺好的？

> 李哥说：“去年，公司裁了一整个组，别说央企不裁人，都是一样的。那块业务不挣钱，被裁也是预料得到的。我呢，毕业以来分的方向，就是简单的做一些容器编排工作，这工作说实话，你随便找个大学生，教他1个月，他都能做，我真的感觉自己呆废了。我有时候也感叹，都是运气，一起进来的人，就有人分去做容器了，很好跳槽。就有人分去做SDN了，很好跳槽。就我这，说实话，就是运维的工作，成天写几个命令，升级一下软件，有什么技术难度。并且，我们团队原来的领导也走了，来了一个新领导。这么一折腾，身边的人也走了大半。”
>
> 我说：“那你就先在这呆着呗，说不定明年还给你猛涨一波薪水。新领导上任，肯定得拉拢拉拢你们吧。”
>
> 李哥说：“人家拉拢，也是拉拢我师父这种。我这种小罗罗，对人家没有任何价值。你干得好，真的不如你跳得好。”

其实说白了，工作四五年时间，你看透了自己工作的本质，都是一些很重复，很傻很蠢的东西。在行外人看来，高大上。在行内人来看，都是相互比烂。业务上，没有进步带给人的恐慌。组织架构调整、领导层变动，带来的离职潮。经济上，倒挂严重的薪水。无时无刻不在刺激着你的神经。这种感觉真的挺煎熬的，手头的工作，看不到未来，每一刻都在想着逃离。看着身边不如自己的人，如今混的比自己好。每天话说的都少了，甚至于去食堂打饭，都不愿意跟阿姨说一句：“阿姨，饭少打点。”

但，我们能怎么办呢？

## 尾巴

我其实会觉得，李哥心态有一些急，毕竟，我光是不说话，就已经持续了一年多了，要是李哥，怕是早抑郁了。但，你不能用你自己的经历，去评价、批判另一个人，毕竟每个人身处的环境，拥有的资源都不一样。此刻的这种状态，谁不是呢？无论是我自己，还是李哥、烨烨，大家对于工作本身带给人的成就感，人际关系之间的争斗等等，都不是很满意。大家至少或者焦虑、希望改变现状，或者已经按照自己的计划，进行着改变。

任何一份工作，任何一家企业，都不会有百分之百的好评，也许你现在正在遭遇的，换到一个新的企业，一个新的环境，还是一样的，跳槽并不会从根本上解决你的问题。**但换一份工作，换一个环境，在我看来更重要的是，丢弃掉原有的同事关系，丢弃到原有的工作内容，丢弃到原有的emo情绪，用一种全新的姿态，一种满怀希望和乐观的心态，去重新开始，这才是最重要的。**

最后的最后，我想说什么呢？我发现，好像自己这两年在职业规划上遇到的问题，不光自己有，大家都会有。并且，职业，关乎你的收入，关乎你整个人的状态。李哥说，我最近干什么都提不起兴趣。其实说实话，在最后一份offer给到我之前，我也是这个状态，我上一篇文章其实也有提到。但是，**生活不是单线程，你得同时应对职业规划上的无助，亲密关系的维系，兴趣爱好的投入等等问题，你不可能在生活中永远处理好一件事儿再去处理另一件事，你需要在不同环境中切换自己的角色和状态，不应该让某一件事影响自己在所有事儿上的状态。这才应该是成熟的表现吧?**

- 希望，你可以面对一地鸡毛的工作，独自黯然神伤。但也希望，你可以在周末，拉上一两个好友，烧烤、啤酒、脱口秀，好好放纵一下。
- 希望，你可以面对父母对TA的不认可，独自委屈。但也希望，你可以在周末，拉上那个TA，依偎着看完一场电影，做完一顿饭，“是我要和你共度余生，不是我的父母。”
- 希望，你可以面对奸商的挂羊头卖狗肉，独自恼火。但也希望，你可以在周末，收到炎热正午的外卖时，递给小哥一瓶矿泉水，说一句辛苦了。

