---
title: 祝我生日快乐
date: '2021-07-12 19:24:38'
abbrlink: 7218d2cf
tags:
  - 生活
categories:
  - 生活
math: false
toc: true
---

一个人的生日，祝自己生日快乐。

<!-- more -->

# 足球

说起来吧，我也是183的小高个，所以上学的时候最常被问到的就是，打篮球不？我是真对篮球没有太大的兴趣，不过我倒是对足球有些兴趣。我印象里的第一次看足球比赛，是小学的时候，中国队进世界杯了，在学校上课的时候放了比赛的直播。我还记得对方进了一个球，一个班的小伙伴都在欢呼，只有我在那里惊呼，是对方进球了呀！！！不是我们进球啦！！！后来，印象里初中的一个暑假看欧洲杯，爸爸妈妈晚上出去散步，我就在家里看球。爸妈还开玩笑：“要不要给你来几瓶啤酒，叫点烤串？”我也就顺势有模有样，买几瓶冰果啤，对面买点烤串，看得不亦乐乎。现在想起来，父母还真挺支持我的爱好。后来呢，上了高中，学校体育课可以自己选择不同的班，什么排球、羽毛球、篮球、太极、足球之类，我就选了足球班。我以为，踢球就都和电视上一样，接球马上传球了。结果呢？一群不会踢球的高中生在球场上追着一个球跑，真和周星驰电影功夫足球里面刚开始一样，毫无章法可言，一个人拿到球权拼命带，一群人追，和狗撵兔子有几分相似。不过呢，高中学业压力很大，每周两节体育课，去跑一跑，释放释放，大家都挺开心的，很感谢母校。

今年，我的生日，刚好前一天是美洲杯决赛，生日凌晨是欧洲杯决赛。美洲杯呢，是巴西大战阿根廷，内马尔大战梅西，我一直对这两位球星无感，不过美洲杯的比赛，强度踢得很高，双方球员直到比赛最后一刻都在拼命奔跑，奋力抢球，场面非常的火爆。最终，梅西带领阿根廷捧杯了，镜头里看着内马尔抱头痛哭，哭声从镜头里传出来，挺不是滋味的，这就是足球吧，它能成就传奇，也会让很多人留下终身的遗憾。

反观欧洲杯呢，就克制了很多。感觉球员腿很重，迈不动步子，节奏非常慢，精彩程度吧，真不如美洲杯。可能也是因为欧洲的足球，更加讲究传控，更加强调整体。回想2010年和2014年世界杯，C罗、梅西、本泽马、伊瓜因、哈维、伊内斯塔、比利亚、罗本、范佩西、阿圭罗、拉莫斯、巴洛特利、布冯等等，球星璀璨，比赛也好看。如今欧洲杯上，即使是决赛的两支队伍，意大利和英国，我连球员都认不全，世道变了呀。最终，意大利通过点球大战，战胜了英国，多纳鲁马神级扑救，果然是布冯的接班人啊，年轻人大有可为。

# 出租车司机

下班的时候天实在是太热了，刚好滴滴凉了，就想试试高德打车，结果打到一辆出租车。途中经过一所中学，学生刚好放学，司机师傅便和我聊起来，“看这样子，应该是中学生吧。我家里娃今年本来也说是在这个学校上呢，娃说离家太远了。他今年考了区第一名，挺整齐的。他就在他们学校火箭班，常年和另外一个娃包揽第一第二，追得紧得很嘞！不过现在的娃，读书真辛苦，你看他们那些书，垒起来就跟一座小山一样。后来他分文理科，选了个文科，说他喜欢。我琢磨着，这企业里面，领导都是学文科的，就让他选吧。”司机师傅聊起自己的娃，神采飞扬。

大家想过没有，一个学校的状元，一个区的状元，都是来自于什么家庭呢？我之前从没有想过，竟会是来自一个出租车师傅家，我猜可能是老师家的孩子，可能是公务员家的孩子，可能是领导家的孩子，为啥呢？我当然没有歧视出租车师傅，我是觉得出租车师傅是一群很辛苦、很平凡的人，没有太多时间照顾到家里，关注孩子的学习、生活。这种情况下，孩子很难考出特别好的成绩，孩子的成绩应该是和父母的关注、投入相关的。

我忽然在想一个问题，我们觉得当前的生活压力很大，是一盘死棋，薪水不高，干着平凡的工作，面临35岁的危机，压根没有恋爱、结婚、生孩子的欲望。但是这样一位出租车司机，让他坚持开心的工作，每天重复同样劳动的动力是什么呢？也许就是他的孩子，他这辈子就这样了，但是想起他的孩子，立刻就眉飞色舞起来，他挺幸福的。

# 一个人的生日

和前女友过了前面的两个生日，都很开心，不过这个生日要自己一个人过了。不需要跑很远的路，下班了就打车回家，点好炸鸡放纵一天，近两个月的减肥餐，几乎没见过主食，更别提炸鸡了。减肥餐的菜叶子，刚开始觉得很健康，吃着挺好，后来每天就那几样，也就吃腻了。不过，看着自己体脂率降下来，体重降下来，真是挺有成就感的，两个月瘦了14斤，棒！！！

生日的前夕，重新翻出来了石进老师的琴谱，找到了一首《诗与梦》，生活不止眼前的苟且，还有远方的诗与梦。也许之前的日子，经历了感情上的不顺，职业规划上的不顺，装修的不顺等等，但还是希望自己成长了一岁，能够更积极的面对生活，加油吧！


