---
title: 聊聊自卑吧
date: '2021-12-24 22:14:44'
abbrlink: 3e69c4c5
tags:
  - 生活
categories:
  - 生活
math: false
toc: true
---

> **感到自卑时，不要只检讨自身条件，而不检讨别人评鉴你的标准。如果你只顾着检讨自身条件，那是检讨不玩的。因为只要品鉴的标准有问题，再怎么好的人，也不够好。**

> 如果你加入到别人已经玩了一半的游戏，当然要按照别人的规矩。但你也可以开始一盘你自己的游戏啊。恋爱，本来就是一次开始的机会吧！

> 交往中，感到自卑，当然很辛苦。

<!-- more -->



## 引子

“你们让顾客来吃饭，不管你味道怎么样，首先就要让顾客吃的放心！当然了，干得好，你们也可以开分店，开连锁。别说你们没时间，晚上就出去喝酒，要么躺床上刷抖音、打游戏。”

上面这段对话，是我上午在园区食堂听到的，每天九点半，我们园区食堂的小头头会对所有人训话。之前，我一直感觉这种事情挺蠢的，一些店，早上起来给员工训话，让员工尬广播体操，搞得跟传销似的。但上面这段话，让我想到了一个点：**社会虽然分成了三六九等，但是在你那一等，你也可以活的很积极，很快乐。**就像这个小头头说的，你是一个厨师、开饭店的，你现在在园区食堂承包一个小窗口，干得好，完全可以承包更多的窗口，在其他园区食堂承包更多更多的窗口，挣更多钱。关键是你这个人，要积极向上、勤快起来，手头的活儿都干不好，顾客吃你东西都吃不放心，业余时间都用来玩乐，那就不要埋怨什么了。

说了这么一小段故事，今天我想聊什么呢？我想聊聊自卑。你可能说，上面这段故事，跟自卑有什么关系？曾经有段时间，我因为自己的职业而自卑，你可能会说，你在信息安全的大企业里面，又是核心的研究部门，薪水不低、工作强度不高，很多人羡慕都来不及啊？但事实是，曾经的那段时间，我认为自己如果不进体制，就活不下去了，自己始终低人一等。无意间听到上面这段食堂小头头的训话，我突然觉得，无论厨师、餐厅管理人员、程序猿、行政助理小姐姐、教师、国企、公务员，你是任何职业，你都可以活的自信不自卑。

##  谈谈我自己的故事吧

> 感到自卑时，不要只检讨自身条件，而不检讨别人评鉴你的标准。如果你只顾着检讨自身条件，那是检讨不玩的。因为只要品鉴的标准有问题，再怎么好的人，也不够好。

摘要里的几段话（包括上面这段），来自《蔡康永的情商课》，这本书其实更像是蔡康永自己的随笔或者是日记，有些观点不不太认同，但这段话我在最近感受尤为强烈，为啥呢？我曾经因为自己的职业而自卑，那大家眼中，我的职业是什么样的呢？

### 那你进来干嘛？

我在今年早些时候，出于各种原因，参加了军队文职的考试，笔试通过后提交相关材料，接我进部队大院的是去年进去的一个老哥，老哥边走边跟我闲聊，你是应届毕业生吗？在哪里工作啊？薪水怎么样呀？加不加班呀？当我说出我的公司，我的工作强度以及行业内相同岗位的大体薪水后，老哥脱口而出一句：“**那你进来干吗？**”

后来，参加面试，面试一共五个人，面试完等待成绩的时候，我开始和其余四位同学聊，一方面聊聊大家的状况，另一方面，私下算下分，面试成绩出来，过了的大家恭喜一下，没过的也另做打算。

>  “那个什么什么材料，你们是怎么弄的？”
>
>  “不太好弄啊！公司说公章要走好多审批流程，我是写了保证书。”
>
>  我说：“干事小姐姐特别高冷，我问她保证书行不行她不理我。我就跟领导实话实说了，领导安排HR私下给我开了材料。说能过就去，不能过咱们就留下来好好干！”
>
>  “啊？那你们领导对你真可以啊！你是哪个公司的？”
>
>  “XXXX”
>
>  "**那你来这干嘛？**"

### 我怕自己过不了

郭子是今年早些时候招的前端实习生，虽然是个女生，却整天被一群大老爷们开玩笑，郭子倒是大大咧咧，不放在心上。虽然我们是研究团队，但有些时候也有一些开发的需求。公司的研发部门也有很多其他项目要做，所以这时候，通常我们会招实习生来做，郭子就是属于这样的实习生。

> “哎，你是哪个学校毕业的呀？”
>
> “我说出来可能你都不知道，XX学院，就是XX大学的三本。”
>
> "嗨，你也没必要担心，北京5W月薪以下的程序员，需要的都只是高中的数学水平，只要代码写得好，大家其实都一样的。"
>
> “对呀，我就觉得咱们公司氛围特别好，我还挺想留下来的。”
>
> “实习生不是都可以内推的麽？你们今年不行吗？”
>
> “今年公司给研发的指标比较少，卡人卡的比较多，更何况还是我这样学历不太好的~”
>
> “你没跟领导反映嘛？大家对你印象都挺好的。”
>
> “领导让我参加XX总的面试，我还是害怕过不了，就没有参加。最后找了另外一家公司，你可能都没听过。”

后来，我在flomo上记录了这样一段话：

> 昨天团建，跟郭子聊天，一个很真切的感受是，你所在的围城，也许是别人眼中的天堂。郭子是三本的一名学生，在公司实习了8个月，但是最终面试还是没有过。
>
> 反观我当初，似乎真是顺风顺水，两轮面试，不多BB，直接给offer。

### 咱们老家的人，没编制就跟无业游民一样

> “我猜不透她父母的想法，也许是不接受我不是国企、事业单位、公务员？但我真觉得我这份职业已经处于挺高的一个高度了，团队成员都是顶尖名校的博士后，公司也是行业内的龙头，有什么好狗眼看人低的？”
>
> “你也没必要觉得憋屈，其实爸爸是xx人，咱们老家那边人的传统观念里面，没编制其实就跟无业游民一样。不用太关心她家里人的看法，你是跟她过日子。”
>
> “古代皇帝还容易受妃子们的耳边风影响呢，更何况是她的父母，天天会跟她聊这些事儿，这些东西不知不觉，她爸妈影响她，她最后又会来影响我的。”

### 职业只要自己喜欢的努力就好啦

> “因为网络安全近年在逐渐进入大众视野，从业人员都很年轻，大家都不知道二三十年以后，这批从业人员会咋么样。所以一方面，觉得自己现在工作不忙，薪水还行，其实也挺好。另一方面，又想进体制图稳定。”
>
> “那要是有现在的工作有上升空间呢？体制吧，有利有弊，没什么大的问题也挺好其实。”
>
> “那，刘老师对自己的另一半，职业上就没什么要求吗？”
>
> “没什么要求都找不到，还敢有要求？职业这个，只要自己喜欢，努力就好啦！”
>
> “嗨，刘老师真是人美心善！加分加分！！！”

## 自卑的困局，来自别人给你的标签

讲了自己的一些故事，大部分人对我的职业挺认可的。我自己也属于比较自信的人，我觉得自己跟很优秀的人共事，很有成就感。当然了，我也会有一些迷茫。在一家公司干久了，多多少少也会有一种温水煮青蛙的感觉。比如：我觉得虽然在一家大公司工作，团队的工作流程上还是有一些问题呀？虽然是做研究工作，接触的都是新的东西，不断的在学习和提升，但是不是别的公司成长更大？虽然身边的同事都是国内学历的天花板了，但其实大家做的还是高中数学就能解决的平凡事儿，没有黑话吹得那么神呀？

我可能确实遇到了一些问题，在进一步上升方面，有一些瓶颈。看到曾经的同事跳槽，拿到了更高的薪水。看到公司组织架构的调整，旧的团队分崩离析。但自信的我，是如何逐渐演变成自卑的呢？我觉得大概是因为爱情吧，有些时候你会莫名其妙的把一些矛盾归结于自己身上，给自己贴标签。比如，我就把前女友父母，也许是真实想法，也许是我单方面臆想出来对我的标签，贴给了自己。这个标签不断在内心发酵，逐渐反噬了自己，归结于一个点：**不进体制就低人一等，活不下去了。**

自卑从来都不是一个好词儿，从来都不是一个积极向上的词儿，谁会乐意和一个自卑的人相处呢？谁会喜欢一个自卑的人呢？所以我选择了一个最刚的方式，结束那段两年的感情，希望自己从自卑的情绪里面走出来，天知道自信到自卑，自卑到自信，要经历什么。

文章写道这里，我其实已经没有什么思路了，这篇文章是上周开始动笔的，后来养了只道尔格，每天就只能盯着它，稍不注意就给你来一泡，满屋子尿味儿，即使是我这样不太喜欢打扫卫生的人也绝对接受不了。匆忙做一个收尾吧！

## 尾巴

当你聊起情商，你会认为情商是什么？你可能会说，是多站在对方的角度思考问题；是与人相处如何轻松自如。但《蔡康永的情商课》给出了不同的定义，蔡康永认为：“要做好一个人，当然要能够辨认当下的自己，正处于什么样的情绪，从而了解自己。然后一步一步地，具备安放情绪的能力。这就是情商。”

情绪是很能影响一个人的，尤其是自卑带给人的情绪。我已经记不清楚自信和自卑交替的这种情绪伴随我多长时间了，但就像蔡康永说的，要做好一个人，做自己，这最重要。时刻辨认当下自己的情绪，知道他们由哪儿来，可以放到哪儿去。

当你发现自己有自卑、不自信、焦虑等消极情绪是，记得跳出来，看看自己身上有哪些标签，有别人贴给你的，有自己贴给自己的。把那些标签丢掉，只留下几个自己认为重要的标签，留下来，把它做好，别再为了一个不想干的人丢给你的标签，毁了你的整个生活。