---
title: 跳槽后的生活
date: '2022-10-05 05:42:07'
abbrlink: 2dbf7b11
tags:
  - 生活
categories:
  - 生活
math: false
toc: true
---

聊聊自己跳槽后的生活吧。

<!-- more -->

又是很长时间没有写东西了，本来有很多事，当时都想记录下来，不过，我啊，还是越来越懒了。自从换了工作，一下从每天悠闲刷视频的工作状态，变成全天专注的状态，一下班就身心俱疲，啥都不想干。

前几天看了黑灯的脱口秀，当时就想记录下来，正好国庆假期，闲下来就聊聊最近发生的一些事儿吧。

## 黑灯

从最早的《今晚80后脱口秀》到现在的《脱口秀大会》，我算是脱口秀的老观众了，从史炎、赵兴到rock、邱瑞，我有很多喜欢的脱口秀演员。这届脱口秀大会，黑灯是我很感兴趣的演员之一，虽然有视力障碍，但不影响优秀的文本和出色的表演。线上的节目，让人很期待他线下的表演，正好大麦上看到了黑灯的专场，就订了票。

黑灯的线下表演显然放得更开了，会让你感觉，他是一个很真实很普通的人。比如，他的线下口头会有一些线上没有的脏字儿，这个可能是个人习惯，不过也算是个人特色吧，适当的脏字儿，反而会推高现场气氛。又比如，他的脑子真的非常灵活，会临场先挂很多的段子，在和观众互动的过程中，面对一些脑洞大开的观众，他也丝毫不落下风。这和我印象里残障人士的固有形象不一样，比如黑灯的一个段子里有提到，大家想到盲人的三大职业就是：按摩、二胡和算命。确实是，当这样一个带着墨镜的爆炸头，站在你面前，一边冒着脏字，一边和观众互动，你会觉得这就是一个普通人。而我很喜欢黑灯的一个理由，就是黑灯通过脱口秀，传达出了一个价值观——**不要给弱势群体过度的关心，最好的关心，是把他们当成正常人。**

其实也会有《触不可及》这样的电影传达这种观点，但是我觉得，黑灯通过段子，这种幽默中带着悲伤和观点的方式，是一种很高级的方式。黑灯的一个段子里说，他出去吃火锅的时候，就成了步步高点读机的现场，他筷子刚指向一个菜，哦，这个是土豆！然后碗里就会有吃不完的土豆，他手伸向杯子，哦，这个是水！其实他自己是可以做这些事儿的，这些过度的关心，反而是在提醒他，你和别人不一样。

当然了，黑灯还有很多有意思的段子，比如他还会骑自行车，此处短暂停顿，观众哄堂大笑。但是让我想动笔的原因，是他在现场展示了自己的一个“能力”——听文字的能力。黑灯在线上的节目里说，他和朋友玩儿剧本杀，结果他是读剧本最快的，很多观众没听懂是怎么回事儿，因为他是用手机拍剧本，然后手机识别以后读给他的，这个读是可以加速的。当他现场掏出手机，做起了演示，现场瞬间发出哇的惊叹。黑灯说，他可以用正常人8倍速听手机上的内容。

我自己很有感触的原因是，我也有这种亲身经历。上小学那会儿，我刚开始近视的时候，并不敢跟父母说，而我又坐在教室的后排，上课基本上就全程成了听写课，完全看不了几眼黑板。所以，真的当老师让大家动笔记，老师口头说一些东西的时候，我发现往往我能比别人快非常多记下那些内容，这个时候大家还在“这一句后面是啥，那个词儿是什么？”

人啊，真的当你失去了某些东西的时候，你的另一些能力会逐渐变得非常强大。当你极度依赖某些能力的时候，你也会忽略掉你的另一些能力。

## 每个小家的幸福都是不一样的

我入职新东家刚好赶上了团建，那聚餐自然是少不了的。聚餐嘛，家长里短，吹吹牛都少不了。我旁边的大兄弟，长相和“你这背景太假了”那哥们儿简直一个模子里出来的，这大兄弟天天上班和我们卖惨：

> - 哎呀，老婆管得太严了。每天老早，我就得骑电动车送老婆去地铁站，我让她自己骑车去，她不，非要我送。
> - 我老婆不让我抽烟，我每天下班前得刷牙、洗手，不然回去让闻到烟味儿，少不了一顿打。
> - 我媳妇儿每个月就给我留1500块钱，这日子啊，太难了。

吃饭聊着聊着，这大兄弟一拍桌子：“就把这些女生现在惯得！”大家哈哈一笑，就有人问领导，他们家真是这样嘛？领导说：

“你别看他天天在公司说媳妇儿坏话，这小子回去就开始跟媳妇儿说同事坏话了。什么，哎呀，我们领导不是个好人啊，天天跟我说这个烟好抽，那个酒好喝，也不知道领导啥意思，是不是在点我。这话都是他嘴里冒出来的。其实啊，他媳妇儿是一个特别持家的女生。管他这么严，其实也是希望为他们这个小家努力，毕竟还是需要攒钱买房子买车。所以，她媳妇儿和他去看电影，都宁愿多坐几站地铁，去远一些，便宜一些的电影院。然后呢，我们部门，你像飞哥，他媳妇儿就属于那种，一到周末，就买好菜，在家里给他做好吃的那种贤惠型的，所以你看飞哥的体型。涛哥，你从朋友圈就能看出来，他和媳妇儿的关系，就是那种甜甜的类型。**所以其实每个人都很幸福，只是夫妻之间相处的模式不一样。**”

当然了，整个酒桌上，十几个人，只有我一个未婚，属实有些别扭，眼瞅着同龄甚至比我小的铁子们，都结婚生子了，一下子有些说不上的感觉。我想起了我和一个老哥的聊天：

> - 我主要觉得，我想结婚的意愿也不是很强烈，我觉得结婚好像把人束缚住了，两个人毕竟对方要占用你很多的时间，一个人的话，能做很多自己想做的事儿，很自由。
> - 少年，你还很年轻啊。人就是有舍有得的。我很喜欢教父，维护自己家庭的才是男人，一个人自由自在的，只是男孩。

我其实有一种执念，我要有钱，我要事业有成，才成家。一个人的时候，无论是自己为了事业努力，还是躺沙发上刷视频自己的时间自己浪费掉，都不会有人说我，不会有人管我。等我折腾够了，再结婚吧。不过，酒桌上，当老哥们的电话相继响起，与其说是老婆查岗，倒不如说是想早点离席，夫妻双方的一种默契。而我呢，固然是一个人自由自在，不过也少了有人“查岗”，有人惦记的感觉吧，有人惦记，有人在等你，也是婚姻带给人的幸福感之一，这种感觉，在那时候格外的强烈。

## 多有钱的人，都有自己买不到的东西

一套房子贵吗？我想，正常家庭，凑一凑，借一借，拿个首付，买个几百万的房子应该还是问题不大的。饭桌上呢，领导说我们吃饭的地方后面是一个很贵的小区。差不多2000多万一套的大平层。为什么这么贵呢？一方面，商场、学校、医院、地铁，这个位置在我们这个城市，最核心的区域。另一方面，这个小区在物业上，会给业主一种非常尊贵的感受。当然了，这样的小区是一般人进不去的，小区甚至有直通超市、地铁的业主专用通道，疫情封城期间，这个小区的业主有优先采购的权利。

我在想，在老东家，公司组织架构调整后，我的直接上级是一个开了一辆十万块的小车，郊区高层买了一套小房子，日子过得也是紧巴巴的人。到了新东家，领导是开了一个宝马，孩子上非常好的小学，看起来非常年轻的人。你会觉得，这样的人生赢家不会有什么烦恼吧。其实也会有，领导在聊这个房子的时候，多少也透露自己希望努努力，够一够的愿望。所以你看，无论你挣多少钱，在你接触到的圈层里面，总会有比你有钱，你买不到的东西，这些东西，就成了你的压力和烦恼。

## 世界真小

我的领导，之前在某部队工作，也升到了比较高的军衔，后来因为改制，要求他转文职或者是转业，他选择了转业，最终就到了我的新东家。聚餐结束，我陪领导去车库，跟领导聊起了前任以及我考军队文职的事儿：

> - 我去年还参加了军队文职的考试，XX省军区。
> - 怎么样？
> - 笔试过了，还为了面试和体检，一个月瘦了20斤，不过面试后来差了一点。
> - 文职其实，我们当时，好多转去文职的女生，一过去就开始二胎三胎生小孩。
> - 体制内都差不多嘛，女性生育这也没办法。
> - 你没对象嘛？
> - 之前有一个谈了两年的，不过对方父母也是当兵退下来的，不同意，觉得我们这个职业不行，希望自己姑娘一定找一个我们这本地的，体制内的。这个原因，我也才参加那个考试的。
> - 我们这个行业挺好的啊！国家也这么重视，姑娘也是这个态度吗？
> - 这个行业，咱们从业人员可能清楚，行外的人也不懂吧。姑娘也很委屈。我一说我不太想进体制，她就说好吧。她父母一说，她又觉得体制内的挺好的。
> - 哎，真没有必要。我觉得你跟那个姑娘即使结婚了，婚后也会有很多问题。其实，体制内也没那么好。我在部队的徒弟，当时转到XX局去了，虽然说现在也是科长，但每个月就那点死工资。你现在薪水都是他的两倍多了，稍微干几年，三倍四倍也都很正常是吧。搞技术的，在体制内，技能很快就荒废了，在外面干着其实挺好的。

一般的公司，不同的地区往往同岗不同薪，新东家由于是在我们城市新设立的点，所以为了尽快招到人，薪水上，北京和我们这里给到的总包是一样的，因此薪水在我们当地很有竞争力。在我们这样一个城市，拿着北京的薪水，我对于体制也愈发没有那么向往了。工资高了以后你对很多事儿的看法都会改变，生活真的会轻松很多，以前我觉得我的房贷好高，完全是啃老的状态，我的工资还了房贷，一分钱不剩了。现在其实公积金就已经覆盖住大半了，我稍微补一点，房贷对我来说完全没有压力。我在想，如果进了体制，房贷依然是我日夜苦恼，无法解决的问题。

我自己其实对于体制，怎么讲呢，我对于军队其实也是有一些向往吧，我内心深处是有些惩恶扬善，有些家国情怀在的。不过，可能你期待的，往往是你想象的，你期待的天堂，可能是别人极力逃离的牢笼。我在想，如果去年那场面试，通过了会怎么样？很难说是好是坏吧。不过此时此刻，坚定了我内心的一个想法，**你遭遇的一切逆境，都是冥冥之中有一股力量在拉你，把你推向正确的方向。**

去年面试没通过那一刻，我感觉世界都快崩塌了，也许当时的面试官也和现在的领导一样，知道我这样的人去了不一定是好事儿，就选择更合适的人。而对于我呢，命运的那一推，阴差阳错促成了我今年的跳槽，遇到的领导，也用亲身经历告诉我一些事儿，我也似乎逐渐的释怀了。

## 还是得靠自己呀

同事们国庆前的一周都出差了，只剩我和涛哥留守大本营。吃饭的时候我们聊到了养老金：

> - 你说我们这代人，还领得到养老金不？
> - 嗨，没钱了就推迟退休呗，那还能咋办。
> - 这就扯淡，我们交这么高的养老金，最后我们还不一定领得了，真是。
> - 工人和干部的区别就很大。我知道的亲戚里面，有干部的，也有工人身份的，老年生活真是不一样，干部确实是很高。
> - 我妈他们厂就是，都是工人嘛，现在退休金可低了。你说，他们这些人的子女，交什么养老金？我爹妈就领那么点，我又不知道我以后领不领得到，我为啥要交。这，好多人不交，可不就没钱给老人发了。
> - 所以你看，就理解老一辈人的职业观了。什么教师、公务员，按照他们的经历，这些人的养老金确实要高一些，现在生活的要好些，虽然教师现在又忙又挣不到钱，公务员也忙到飞起，啥职业都不好干。
> - 对呀，不过你看，他们年轻的时候，那些厂的待遇可好了，你谁想得到几十年后是这样。我们现在，谁知道几十年后是啥样子呢？还得靠自己呀！

这个“还得靠自己呀！”就很耐人寻味。涛哥是典型的程序员，按照他的说法：

> 我就喜欢写代码，不喜欢写文档，不喜欢出去跟人吹牛。这个工作我干的，好长时间没写代码了，给我搞的好难受，我跟领导说了，我要转去研发，继续写代码去。

我们这代人怎么靠自己？涛哥可能想说，别总是想着让国家给你兜底，还是要自己勤奋努力挣钱。确实，按照涛哥妈妈的经历，年轻的时候进了国有的工厂，那时候待遇是真的让所有人向往，你说国有的工厂怎么可能倒闭呢？放到现在，公务员、国企、事业单位，确实是“国家兜底”的铁饭碗，但当选择这些职业的人都是冲着“铁饭碗”去，国家的负担越来越重，谁敢拍着胸脯说自己的饭碗是千秋万代的呢？靠自己，是你拿到了“铁饭碗”之后，仍然不忘了精进自己的技能，而不是躺平了，靠领导、靠国家给自己兜底了。

我一直觉得，工匠是靠自己的职业。我们总得吃东西吧，那就有厨师吧？我们总得理发吧，那就有tony老师吧？这些依靠自己技能为生的工匠，也许没有大富大贵，不过，也总不会饿肚子。

## 尾巴

十月，今年只剩三个月了，今年过的很开心，不仅仅是遇到了很多有意思的人，挣到了更多的钱，更多的是，好吧，我承认，挣更多的钱很开心，我很世俗。我还是有执念，希望自己解决完车房再结婚。我希望明年靠自己的努力买车，希望后年，在30岁那年结婚。

敬爱与明天！