---
title: 转来转去还是我还在社会底层
date: '2020-04-12 21:31:02'
abbrlink: fe8f873c
tags:
  - 生活
categories:
  - 生活
math: false
toc: true
---



{bug}


# 转折点

> “介绍一下你自己吧。”
>
> “我叫XXX，我最大的优势是我有很强的工程能力，我的简历上注明了我在竞赛上的获奖经历，我的工程能力在今天所有面试的学生中是最强的。我选择本硕连读，是因为我认为我的导师很博学，他真的能在我的专业上对我有很大的指导和帮助，我希望之后的研究学习生活中，继续深入无线传感器网络。”
>
> “我看你有过挂科？”
>
> “这个是个人的抉择吧，有的人喜欢去研究理论，有人喜欢去做工程。我承认我把精力和时间投入到了竞赛中，在应试成绩上有不足。因为我真正是对各种无线技术有兴趣和热情的，我认为安排的课程满足不了我对于我兴趣的渴望，但是不是说，我用这些时间去玩，浪费了这些时间，我只是努力在了其他方面，就是我说的，工程能力。”
>
> “研究生是研究，不是流水线上的工人，跟你做竞赛一样去凑答案，研究生是要去发英文SCI的，英语，四级？哦四级过了，那六级还没过嘛？”
>
> “我说过，英语、成绩或者是研究工作，是个人选择，只是我把精力投入到了其他方面上，我的兴趣点在那。我不认为以我的个人能力，不能提高自己的应试成绩或者通过一个英语考试，发不了论文做不了研究工作。我靠自己的成绩拿过全学院仅有两个人拿的奖学金，我认为足以证明我在这方面的能力了。”
>
> “你看，你奖项确实很多，但是基础不好，不也没拿到一等奖吗？”
>
> “我做了那个比赛两年，我整个大学时光都投入到这个项目中，今年我们队的队员已经带着我们的作品去参赛了，这一次我有信心是一等奖。不同项目难度是不一样的，我只是选择了一个比较难的项目在挑战自己，提升自己应对问题的能力，而不是功利的为了保研或者怎么样去获奖。”

那一天我真的崩溃了，我从学长手上接过的比赛项目，历经了三届学生的努力，被所谓面试官说的一文不值，三届学生的努力被说的那么卑微。还有，职业无贵贱，是看不起流水上的工人吗？他们也是靠自己的双手，自己的努力挣钱，有什么不对？当然，也不负众望，最后我们拿到一等奖了，很想把获奖证书砸在她脸上。但结果呢，很可笑，招四个，把我排在第五，和第四差1分。一面之缘，我甚至不知道那个嘲讽我的面试官叫什么。

# 今天怎么了

我觉得我选择目前的职业，是因为研究员的title，我希望证明自己，你，一所不知名一本院校的面试官看不上我，认为我做不了所谓的研究工作，那么清华、北大的研究团队，在一个我没接触过的领域，愿意给我机会，做研究工作，你，瞎了眼。我太想证明自己了。

但是今天在朋友圈，看到了一位以前老师发的招聘启事，博士后，年薪25W起步，忽然觉得吧，因为自己当初的决定，似乎永远只能在社会底层了，且不说社会地位，社会资源，仅仅是25W年薪，我需要多少年？

我最近和女票闹矛盾了，我女票是一个很优秀的人，公务员工作稳定，研究生学历，长得漂亮大方，性格和善，相处起来温和。我突然觉得从任何一点看，我都配不上她，她完完全全能找一个社会地位、社会资源比我更丰富的人，我，这辈子再努力，很难有改变了。她选择我，如果我不能带给她幸福，那对她而言，真不是一个很好的决定，但，我们在吵架，我们不快乐。

# 回到过去，能有改变吗？

我觉得，即使回到过去，让我再做一次选择，我目前的决定也应该是众多选择里最好的一个。我不知道别人怎么样，不知道在看这篇文章的你怎么样，总之，我不是一个善于考试的人，我经历过复读，我完完全全用勤奋，用别人数倍的努力，取得了别人也许不用那么努力就能得到的东西。

如果大学一直好好学习，我不会有专业分流的机会，我会顺着卓越工程师班，一路学着自动化毕业，接触不到物联网，接触不到我感兴趣的无线通信。

如果我应试能力真的足够强，考试前花两周时间，也能像别人一样，考出漂亮的成绩，但是否会因为别的原因被拒呢？后来实验室老师找我聊，说到原因，欲言又止。

如果本硕连读失败，再选择考研呢？复读已经浪费了一年的时间成本了，我没有时间浪费了，我受不起考研失败的折腾。

退一万步讲，成功读研了，又怎么样？工科生，出来还是做工程师。不是说工程师不好，而是说还是有35岁的危机。读博呢？就像前两天我们的总监，清华博士说的：“博士，名校宽进严出，普通学校又没意思，读博需谨慎，失足误十年。”就像毕导说的：“有的人就喜欢去写论文、做研究，有的人就不是那么喜欢，在学校也要承担科研上巨大的压力。”也许那个时候，你有发现，你没有那么热爱科研了。

所以你看，无论怎么抉择，似乎，都有所谓的风险，所谓不好的东西。

# 尾巴

其实写到这里，我情绪有些好转了，但还是，不知道是对自己的无能，还是其他的。觉得很无奈或是恨铁不成钢，觉得自己怎么这么废物。我以为我比父母过得好，我比他们优秀，我的工作都是所谓高精尖，他们都不懂。事实上，这只是时代变化而已，我手头的工作，还不如我看不起的父亲，当初毕业包分配，分到的工作稳定、社会地位高呢。我看不起的文艺工作，母亲的收入比我高太多了。

有人说，你的工作很好啊，网络安全啊，龙头企业啊，清华北大团队啊。其实，别人清华北大和你有什么关系，龙头企业又怎样，你还是你，不会因为在哪，和谁，做了什么工作，就有本质的变化。更不会因为你工作做的好，你就能耐了。你只是一个团队中，最快的刀，最好用的枪罢了。你还是收入微薄，你还是生活艰辛的底层。不是说目前的工作或是现状不满意，真的很感激，现在的领导，能在自己最绝望的时候，给自己这份工作，能让自己在很长一段时间里面，有底气，重新抬起头生活、说话。只是觉得，自己无能，没有奋斗出更好的生活，配不上自己的另一半。

我相信能看到我网站的，大多也都是程序猿，大多是IT行业的从业者。不知道大家的状况如何呢？是否和我一样，干着自己陌生的职业，有那么一刻，觉得自己无论怎么努力，在所谓的大城市，和蝼蚁一样，总是在底层辗转呢？面对这种无力，大家又是怎么做的呢？

> “我今天给各位老师介绍的，是我做的基于异构网络的智能家居系统。市面上包括小米在内，都是基于某一种短距离通信协议的，比如绿米使用了ZigBee，但是缺少一个平台，能够同时兼容目前常见的无线技术，打造这样一套智能家居系统。可以看到我的系统中，有10余个ZigBee节点，支持点播和组播，证明多跳的组网能力和定点通信的能力。有三个蓝牙BLE从机，星型网络，符合异构的主题。一个220V的蓝牙电灯，证明对实际家电的控制能力。小米的智能灯泡和开关，支持对他们的控制，证明对市面在售设备的兼容性。有天猫精灵，支持语音控制。一个多功能网关，我创新的加入了RFID，刷设备1秒完成配对连接。温度传感器，人体传感器，无线开关，门锁，风扇，除了完成基本组网的要求，在功能性上，我的完成度也是远超题目要求的。”
>
> “这个，你的工程能力真是，你这个是某个大学生创新创业项目拿来用的吗？”
>
> “我做过创新创业项目，但是显然，这个的工程量和财力投入要多得多。这个，只是我个人喜欢，兴趣所在吧。整个项目中的所有代码都是我查TI原始的英文文档，一行一行打出来的，因为无线相关的芯片都是使用TI的。很多东西我问过从事相关工作的工程师，他们甚至都不知道，所有技术细节您可以随便问。”
>
> “你现在是已经读研了吗？跟的哪个老师？”
>
> “哦，没有，我本来是本硕连读，因为兴趣点真是在这，后来因为，额，遭遇了一些变故，很可惜。嗯，现在也挺好的，在清华北大的团队，之后会从事网络安全。：）”

