---
title: 你打算怎么给你儿子取名字呢？
date: '2020-04-13 20:24:14'
abbrlink: dbafe1be
tags:
  - 奇怪的知识
categories:
  - 奇怪的知识
math: false
toc: true
---

# 鼻子

你打算怎么给你的儿子或者女儿起名字呢？哈哈哈，其实想聊这个话题很久了。事情的缘由，是母亲带了一些学生，我偷偷看学生册，可乐坏了，心想着几十年后，广场舞大妈全部是什么可馨、紫萱、诗函，门口提笼遛鸟的大爷都叫子墨、浩轩，这还了得？今天无意间看到了袁腾飞老师以前聊名字的话题，觉得是真有意思，算是抄录下来吧。

# 有哪些有意思的名字？

七八十年代，单名的使用度很高，比如刘彬、张伟、王强、李倩，但是现在，随着80后开始当爹当妈，取名字也发生了一些变化，大部分都是复名，就是一开始提到的，张可心、李子墨之云。甚至于四个字的名字也很多，当然，四个字名字的有两种，一种是复姓，比如欧阳。另一种就是姓是一个字，但是名就硬凑三个字。比如：**姓黄的叫黄埔军校、姓谢的叫谢主隆恩**。当然，人民群众的脑洞是无限的，还有**女生叫杨柳依依，男生叫王者荣耀**的，也傻傻分不清，这爹妈都是怎么想的。

# 中国人起名字还是有讲究的

首先，很多听起来很好听，很有含义的**名字**都是有**出处**的，**女诗经、男楚辞，文论语、武周易**，说的便是取名字这回事。我很喜欢王自健说脱口秀，我记得他之前说过，他的名字，就是从周易里面来的：“天行健，君子以自强不息。”

> 我印象很深的一件事是，我们中学的语文课，语文老师是一个颇有文化的人，我们每周会有一节晚自习，什么事不干，就提问题，除了你这个数学题不会不能他，所有文学、历史、国学之类相关的，都可以提问，他总能给你讲一些东西出来。后来有一堂课，有一位女生提了一个问题，老师问她叫什么名字，她说佳璞。

> 老师说：“你知道你名字的含义吗？璞这个字有一些生僻，这个字的意思是未雕琢的玉，佳璞。你父母想说，说你是一块好玉，但是得经历雕琢，才能成器。你父母，对你抱了很大的期望呀！”

我当时就觉得，这个女生的父母真是，一看就是知识分子。当然了，名字有出处，也有一些忌讳，**首先不能用“国”来命名**。没有人叫宋冈比亚、李日本、朱美国，对吧。**第二不以山川命名**，比如王泰山、李长江，可能有，但是比较少。**第三不以官职命名**。比如主任、处长、总书记，这名字一取就完蛋，对吧。**第四不以隐疾命名**，比如霍去病、辛弃疾，再来一个何弃疗，你当然不能起名字叫什么王感冒，李牙疼，对伐。**第五不以畜生命名**，比如李猪、王狗、田鸡对吧，没听说过。

# 中国人起名的历史

上古时期，起名字很随意，不避俗不避丑，比如周公叫姬旦，卫懿公叫姬赤，吴王阖闾叫姬光。这名放现在，肯定要让人捧腹大笑。但是上古时期，人家不避讳这个。齐桓公叫姜小白，晋成公叫黑臀，这就更逗乐，你说现在你给谁起个外号叫黑臀，人肯定跟你急，对吧。

秦汉开始，名字越来越文雅。那个时候开始，起名字习惯用单名，甚至觉得身份低贱的人，采用复名。所以汉朝的皇帝，大部分都是单名，三国的文臣武将，也大部分是单名。曹操、黄忠、徐晃、典韦。

唐朝开始，复名开始被使用，比如李世民、李隆基，但是单名还是使用的更多。

到了宋朝，复名就使用的比较多了，因为宋朝普及了字辈取名。什么叫字辈取名？就是一辈有一个相同的字。比如岳云鹏，张云雷，曹云金。所以一看取名的这个规矩，就知道辈分。

到了民国，单名又开始流行，主要是很多文人喜欢。比如鲁迅，胡适。

# 尾巴

不知不觉，发现过几年，可能自己也要成家，然后有小孩了。你一想，还挺焦虑的，自己一个人都过不好，过不明白，还要养一个小崽子。那这个时候，一个带有书卷气的名字，可能潜移默化会影响孩子的成长。

那么看文章的你，是不是应该放下抖音，去翻翻诗经楚辞，翻翻论语周易，给你未来的崽儿预备几个心仪的名呢？

内容出处：[袁腾飞聊起名：你该怎么给孩子起名？](https://www.youtube.com/watch?v=zbEvu3BBC7w)