---
title: 学历究竟有没有用？
date: '2021-02-10 15:34:04'
abbrlink: 1fa51fa7
math: false
toc: true
---

和小伙伴出去玩，突发的感慨，还是用自己很喜欢的方式，自己和自己辩论，记录下自己内心的想法，学历究竟有没有用？

<!-- more -->

我从小生活在一个五线城市，昨天跟一个初中同学重游这座从小生活的城市，我们感叹，曾经的同学，上学那会儿觉得大家都差不多，但才毕业三年，差距真的好大，我们真的很难跳出原生家庭的阶层。后来他的一句话，引发了我的思考：“你说，我现在也很努力，但是无论我怎么努力，也挣不到你那么高的薪水。并且你朝九晚五，工作也很轻松。”我说，归根结底，高考是分水岭吧。

# 学历无用

其实一直以来，我觉得家长，需要给自己和自己子女一个清晰的定位：

- 我生活在五线城市，我在五线城市立足，我的孩子不需要有那么大的压力，不用学习那么好，不用跟别人比拼，他长大了就应该就留在身边，小城市房价不高，压力不大，考一个一般的大学，然后考一个公务员，安稳一生挺好的。
- 我生活在五线城市，我在五线城市立足，但是我的孩子很上进，学习很好，他能大城市打拼，那么他努力考一个985，读研、读博，然后在某个一线城市立足，给后代提供更好的教育环境，也很好，那么我也努力赚钱，给他在一线城市攒首付。

但是，大部分家长，都很盲目，别人家孩子学习好，我家孩子也要学习好。别人家孩子学艺术，我也要我孩子学艺术。然后呢？孩子压力很大，考上了好大学，然后在大城市和蝼蚁一样，买不起房，买不起车，结不起婚，回老家又觉得自己当初的努力很可惜。

我觉得我自己就是一个活生生的例子，从小父母管教很严，一定要学习好，一定要考一所一本大学，否则就是给爸妈丢脸。后来复读一年，考上了一本，然后大学四年拼命熬实验室，找到了一份还可以的工作。回头来，家人说，你去考公务员吧，公务员稳定，私企压力大，你们那工作都是名牌大学出来的，学历都比你高，你干几年就干不动了。那TM公务员，二本也能考，一本也能考，我为什么当初要复读一年？我为什么要那么努力的学习？我从生下来开始，就二十年全部用来准备考公务员呗？我这个一本和二本的学历有什么区别？我这个硕士和本科的学历有什么区别，到头来都是考公务员。

# 学历有用

学历有用的观点，我遇到了两个事儿感触很深。首先是今年实验室的领导跳槽了，年薪百万，用人方开玩笑的说，会什么不重要，北大博士的tittle就够了。不过，年薪百万，北大博士，毕竟不是我们普通人能触及的高度。

其次就是这次的小伙伴，我们初中在一个班，那时候我们成绩差不多，他甚至成绩比我好一些。但是，他中考失利，去了县城的一所高中，我理所当然的进入了当地的重点高中。后来呢，他的父亲托关系，把他转到了我所在的重点高中，但是他本身因为身体以及其他原因，不好好学习，最终进入了新疆一所三本院校。再后来呢？他辗转了多个城市，做过销售，做过技术，最终还是到了一家地铁线路维护的公司。

我说：“一切归根结底，拉开差距的就是那场高考。有的人，初中高中的时候知道好好努力，考上一所好的高校，很多东西就都是理所当然了。这个社会，年轻人没有不努力的，至少目之所及，我身边所有的年轻人对于自己的未来都有明确的规划，并且向着相应的规划努力。所以，别人初中高中六年比你努力，凭什么你现在和别人一样努力就能达到别人的高度？只能说现在比别人更加努力，才能看能否在未来追回来。并且，现在努力比过去努力更辛苦，更加艰难，这都是自己种下的因果，怨不得别人。我自己也没有种下多好的因果，高中我也经常偷偷去网吧玩英雄联盟，周末在家里打游戏也是例行公事，若是多考几分，去了我心仪的院校，也许我现在的状况会好得多。”

# 向顶哥学习

和那位初中同学溜达的期间，这位昔日的同学，一会儿说自己和女朋友分手了，现在就只想再找个对象，不想结婚（真的渣）。一会儿说自己爸妈不行（我觉得他爸妈已经尽力了），他们都是进城打工的农民工，身边的同学，有钱的非常多，出国的、家里几栋楼的，但是他爸连首付都还在给他攒，并且近一年也没有好好打工。

> 那个班说起来也是卧虎藏龙，校长的儿子、局长的儿子，总之，非官既商。他的父亲是搞装修的一名包工头，很难想象，这样一名完全没有任何关系的“农民工”，能安排自己的儿子进这样的一个班，花了多少钱，求了多少人。

这一点，我觉得顶哥就很棒，有时候我也埋怨，我所在的城市，教育水平比不上一线城市，我们高中的一本上线率只有百分之三十，而我带重庆某个重点高中的学生参加机器人比赛时，他们的一本上线率是百分之九十。顶哥告诉我：“我妈也尽力了，能给我提供当前的这种条件，只能我自己多努力，让我的孩子进龙岗（我们当地一所很厉害的私立高中）嘛！”

我觉得，人还是得积极向上：

- 每个人都没办法选择自己的父母，无论他们是理解子女的开明父母或是顽固不化的老顽固，每个父母肯定都会尽自己最大的力来帮助自己的儿女，希望自己子女幸福，做人要像顶哥一样知足，懂得感恩。
- 靠别人不如靠自己，也许别人父母能给他们提供我们难以企及的起点，但只要我们通过自己的努力，让自己的圈层比父母稍微好一点，给自己的后代提供更好的环境就行了。

# 尾巴

你觉得学历有没有用呢？如果本科毕业，一份还可以的工作和考研，你怎么选择？搞了几年研究，我的感触是，目标，方向，产出，比埋下头做了什么重要。所以我觉得，学历也是一样的，空口讨论学历重不重要其实没有结论，这个辩题的重点是你的家庭能给你提供什么条件以及你的个人规划是什么样的。

- 家人不能提供大城市的首付，那么学历和留在大城市的意义在哪？骗自己大城市发展好，那我们真的能靠自己的努力，升职加薪，加到买得起房吗？还是我们不甘心，不甘心自己曾经的努力，去重新回到小城市，过节俭的日子。这种情况，一份普通的学历，一份稳定的工作，留在小城市，平淡一生，我觉得也挺好。
- 家人能提供大城市的首付，支持你去闯荡，你自己也愿意，那么考好学校，去大城市卷，我觉得没问题，大不了卷不赢，房子卖了回家呗。
- 家人提供什么样的条件不管，我就喜欢做学术，就喜欢搞研究，那么读研读博，好学历也就顺理成章了。

2020年（农历）的最后一篇文章就这样吧，用假期补齐之前欠下的坑，2021年重新活一次。

