---
title: 目睹有人在我面前倒下时，我在想什么
date: '2020-07-16 21:56:15'
abbrlink: a1558b50
tags:
  - 生活
categories:
  - 生活
math: false
toc: true
---

**你有想过在一米左右的距离，亲眼目睹有人在你面前倒下吗？**

前几天，同事在群里分享了一个视频，是某互联网公司的程序员，倒在地上呻吟，旁边人在议论，到底打120还是怎么办，园区有没有医生。当时的感受是，一方面觉得IT行业的从业者压力真的很大，另一方面觉得人与人之间很冷漠，甚至都没有一个人扶起那个在地上呻吟的人。

我在一家网络安全公司的研究部门工作，弹性工作制，每天打满9个小时卡就行了，没有KPI压力，没有领导的压力。所以，基本上在领导给的大方向内，有所产出即可，这就是我们的工作内容。至于如何完成工作，可以按照自己的想法，可以大家一起讨论请教，没有人强迫。所以，我个人始终很难理解，IT行业真的有那么多的代码要写吗？真的要每天加班到那么晚吗？我一直觉得身边的人，工作状态都很好，**我真的没有想到，自己离视频里，目睹一个人在自己面前突然倒的场景这么近。**

# 那个男人倒下了

我工作的地方，IT公司非常集中，最近天气预报一直有雨，没有办法骑自己的小摩托，这几天就只好坐公交通勤。公交一路开过去，会经过华为、阿里云、三星、中软国际等等IT或者外包企业。公交车上的人，有像我这样双肩包格子衫的IT男，也有露腰热裤精致包包的漂亮小姐姐。

我一般喜欢在坐车的时候往车厢最后面走，因为最后面通常会有人下车，大概率会混到一个座。今天上班路上，如愿以偿，我又混到了一个座，一路上我都在发呆，“士不可以不弘毅啥意思来着？”、“坐而论道不如起而行之出处是什么？反正肯定不是王兴的饭否。”、“昨天那个问我iBeacon的少年，我不回他了吧，真是超级简单的问题啊，自己查查百度都能查到的，非要来问别人”。

“扑通通”，突然挺闷几声异响瞬间打断了我的思绪，我甚至还没来得及聚集自己的目光，看清楚发生了什么，就只感觉前方的车厢开始骚动，定睛一看，我发现前方1米左右走廊的地上，侧卧着一个人，旁边的人很慌乱。

> 侧卧的人，30岁左右，一件深蓝色工装外套，黑色工装裤，联想电脑包，银色眼镜，头发蓬乱，皮肤黝黑。没有呻吟，没有抽搐，就很安静的倒在走廊上。

这时候旁边一个打扮清爽，五官清秀的男生没有丝毫犹豫，几乎是男人倒下的瞬间，马上反应了过来，一边示意周围人帮忙喊司机停车，一边弯下腰拍那个倒下男人的肩膀，确认他是否清醒，周围的人便大声呼喊司机停车。确认男人神智清醒后，那个男生和旁边的人一起，将男人扶起，坐到座位上，整个过程不到20秒。

我就在不到一米左右距离的座位上，目睹了整个过程，没有做任何事，内心似乎没有一丝波澜，整件事跟我没有任何关系一样。我当时在想什么？我第一时间想到的是，夏天的公交司机，开车非常毛躁，估计是没站稳摔了一跤吧？肯定自己就爬起来了。见那个男人第一时间没起来，我又在想，是不是没吃早饭就急着赶车上班，低血糖晕了？该不会和前几天同事发的那个视频一样，突然就猝死吧？是不是要耽误很多时间啊？我是不是应该下车啊？我应不应该过去帮他啊？万一他出事了，他的家人讹我咋办？

# 怎么搞成这个样子了

我不知道自己为什么突然就变成了一个这么冷漠的人。我想起了自己小时候的两件事。

> 有一天和父亲回家，前方两三米的地方，眼睁睁就看着一个老大爷从站着，到身子一点点向后倾斜，最后一屁股就从马路牙子上倒在了马路上。父亲当时想都没有想，拉着我就去扶老爷爷起来，那个老爷爷面容慈祥，满头银丝，扶起他我记得花了挺大的力气。扶老爷爷坐在路旁后，我们问他用不用打120，老爷爷说不用，自己坐一会儿缓缓就行了。确认老爷爷没有大碍后，我和父亲就离开了，父亲说：“你认识那个老爷爷吗？他是我们家属院的XXX，可能刚才没站稳吧。本身认识加上那个老爷爷平时身体不错，所以爸爸才没有犹豫，带你去扶他。”

> 我记得还有一次，那是一个夏天的傍晚，我和父母去江边遛弯，回家的路上，看到路边趴着一个流浪的老妪。夏天的闷热，我们穿着短袖短裤都难以忍耐，但那个老妪却裹着厚厚棉袄（那件满是破洞的棉袄，棉花都看不出白色了）。傍晚光线昏暗，加上她黑黑的皮肤和脏臭的衣服混在一起，根本分不清头发、脸庞和身子。我记得当时还挺害怕的，就想快点走开，这时候父母拉住了我，说我们要帮帮她。于是我去不远的小卖部买了牛奶和面包（花的是我自己的私房钱，因为做好事，虽然花自己的前，但我也可开心了），店员问我为什么买牛奶面包，我说那边有个老奶奶饿的走不动了，我想帮她。我把牛奶面包买回来便递给父母，觉得自己任务完成了，我还是很怕那个老妪，但父母说：“你自己去拿给那个老奶奶，我们在你后面看着你，你很安全。”我没办法，只能壮着胆子去。我故作镇定走过去，把牛奶面包放到那个老奶奶面前，拔腿就想跑，全程只看着她前方的地面，不敢看她长什么样子。她看到我们拿来了吃的，说了句不知道是哪的方言，我知道那是谢谢。
>
> 最后她似乎连拿起食物，撕开包装的力气都没有，我也没有管那么多，只是觉得自己任务完成了，一身轻，马上就跑开了。
>
> 其实，我现在想起这件事，我意识到一件很荒唐的事情，那个老妪的对面，就是我们当地一家非常不错的医院，就在街对面。一条街，一边是医院灯火通明的高楼；另一边是光线昏暗的拆迁区，一个夏天裹着棉袄的流浪老妪没有人管。

所以，我从小受到的教育，都是竭尽自己的所能去帮助别人，一直以来，我也都是那么做的。但不知不觉，我的世界观就被改变了，媒体大肆报道某某学生帮助老人反被讹，慢慢让你就对这个世界失望，不敢去做正确的事情了。父母，恋人，逐渐也都说，“你别去给别人添乱，保护好自己就行了，别管别人的事。”

我真的一直有一个帮助别人的心，我记得上大学那会儿，我还花了几千块，参加学校急救的培训。手机里那张我被同伴练手，胳膊榜上绷带挂了彩，我自己还开心的不行的照片不知道还找不找得到了。我印象很深的是，老师在教授每个技能的时候，首先都是告诉我们，**先保护好自己，再去救人**。比如确认一个人是不是还活着，要去摸脉搏，这个时候不能直接从正面上手，抓着脖子摸。而是握拳，伸出食指和中指，用指腹贴到被救人靠近你自己这一侧的脖子上。为什么不贴到另一侧，因为一旦被人从正面拍到，你的手势极有可能被认为是在掐被救人的脖子，你自己知道你是在摸脉搏，但是你解释不清楚。

# 尾巴

我真的希望自己做一个很纯粹的人，像那个长相清秀的男生一样，遇到需要帮助的人毫不犹豫。但，也许我变了吧，当你掌握了急救的技巧，拿了证书，真遇到了事，却并不敢去救人，想到的全是自保，真的是一件很痛苦的事。

那个30岁的男人，背后是妻子，孩子，四个老人。大概率他的父母、妻子、孩子不会知道自己的儿子、丈夫、父亲今天上班突然倒下了。他回家可能依然会说：

- 爸妈，我很好，工作虽然辛苦，但是薪水还行。
- 老婆，我很好，发奖金了给你买喜欢的那件连衣裙。
- 儿子，我很好，好好学习（长大像你爸一样当程序员然后猝死），爸爸给你买PS4。

越来越多的男人，就在我们眼前没有征兆倒下了，这是行业的悲哀还是这代人的悲哀？