---
title: 记录悲惨的一天
date: '2019-11-25 10:05:03'
abbrlink: 605fab01
tags:
  - 生活
categories:
  - 生活
math: false
toc: true
---

这篇文章本身打算昨天写的，但是昨天真的是点太背了，我怕写日记，写着写着，自己一个月工资的笔记本再给我写炸了，那我人就炸了。

# 起因

我们家冯冯这周末去山西参加大学舍友的婚礼，给新娘当伴娘（哎，小声diss一句，那么圆的腰，这礼服怎么穿得出去哟），顺带回母校看了一下，所以，狗子有了一个愉快的周末，可以随意放肆，想干啥干啥，但是嘞，冯冯周日（也就是昨天）回来，那这马上要下基层了，估计就是最后一面（咋这么凄凉呢）了，不得去接一下我的小仙女嘛？带她出去吃个送行酒？然后吃了这顿，就好好上路：）

# 悲惨的经过

这一天天，怎么个悲惨法呢？且看下文分晓。

## 忘记关灯，费的是电，心疼的是钱

怎么个悲惨法呢，从我家到火车站，差不多要一个小时10分钟左右的路程，本身计划提前一个半小时出发，结果呢，自己懒癌犯了，赖在床上看视频。等到提前一个半小时的点了，望了望窗外飘着的雪花，又看了看自己只穿了裤衩的身子（哎哟，羞羞羞），那咋办麽？提起裤子，抄起棉大衣就往外冲（我没带手表，任何的微信消息都不会提醒了，我将错过很多重要的信息）。没错，我没关灯，哎哟，这晚上回家可心疼死我这只铁公鸡了。嗯，没有忘记给冯冯带LIFAIR的口罩和她的伞，我还是挺暖的，嗯！！！

## 打了个高价车

然后嘞，我忽略了一件非常重要的事情，下雨、下雪天不好打车。神TM，我下楼梯就点开滴滴开始叫车了，等到了小区门口，还没打到车，这我哪忍得了啊？加红包，没错，我给加了10块钱红包，才有司机接我的单。嗯，出租车司机挺实在，空调开的挺暖和，腿上还铺了个毯子，这是年纪轻轻就得老寒腿啦？

## 地铁空调不要电吗？热死人啊？

我穿着我的大棉衣（到膝盖那种），在寒风中贼嘚瑟，看着缩着脖子的小哥哥、小姐姐，乐得不行，你看他们那个亚子，好滑稽哦！！哈哈哈哈哈，好开心哦，嘻嘻还是我睿智，看我穿的多暖和。然而，当我上了地铁，瞬间人傻了，🔥~这暖气，得劲儿啊！这个时候，你看到了一个滑稽的画面：**一个一米八三，一百六十斤的胖子，像个憨批，一只手提着背包，一只手拿着伞，然后抱着他到膝盖长的棉衣，不知所措，地铁摇摇晃晃，我也摇摇晃晃。时不时想掏手机看看女票走哪了，哪还有手空出来能用啊？**那咋办嘛？骂娘有用吗？我真！@#￥%……&*

## 一步错，步步错

我本身计划着，提前到了，给冯冯和她的闺蜜们带几杯奶茶，天怪冷的，到了有杯喝的起码挺暖和吧！就算多喝热水生理上帮助不大，心里也应该暖的吧。你看人家男票，又高，又帅，又有才华，会弹琴，还对人家冯冯体贴，多好哦，羡慕哦。可是呢，打车耽搁了太长时间，我琢磨着买了奶茶怕是接不到人了，所以就提前告诉冯冯我可能会迟。

没错，等我见到冯冯的时候，她带了一个夏洛克同款英伦小帽子，捧着杯燕麦牛奶就走来了。你们没猜错，冯冯闺蜜的男票送的，给她们姐妹一人一杯，哎，我心里这个不得劲儿。得，体现我温柔、帅气、体贴、有才华、又高、还会弹钢琴的机会么得了。

## 注定是个杯具的一天

你是不是觉得事情到这里就结束了？呵，冷笑一声，还早呢。接到了冯冯，自然要帮冯冯拿行李呀，冯冯就提了一个小袋子，是给伴娘的随手礼，说是一个杯子，也不知道是不是。于是乎，坐上地铁的我，腿上放着冯冯的小袋子，袋子上放着背包，哎呀，重要接着人了，也算是没白跑，嘻嘻。咦？到站啦，好嘞！拿起背包，我起~ **Bia Ji！！！**我人傻了，杯子乖乖的躺在了地上了。“**杯子坏了我要赔吗？**”

## 冯冯新买的吸尘器真好玩

说来也巧，刚看了爱否的吸尘器测评，冯冯就想买个吸尘器，就跟她安利了视频。回到冯冯家，冯冯拉屎去了，看到墙角的吸尘器。哎哟，这现在的吸尘器长的挺别致哈？还是无线的，充了电，推着走行了。来，待本公子来把玩把玩，呼呼呼~，好玩好玩！！！！哎呀，不玩了，咋还给她打扫上了，美得她。放回去！！嗯，我160斤的身躯刚挨上沙发，**Bia Ji！！！**我滴个亲乖乖，我摔坏了什么？怎么有个零件弹出来了？待我定睛一看，哦，吸尘器好着的，墙角的那叫啥？就是地板和墙壁之间，矮矮的那一圈。给摔烂了，咋办？不知所措。“亲爱哒，告诉你个好消息，你看，我把你新买的吸尘器摔了，但是吸尘器是好的，没坏，嘻嘻！！！但是，你看，**墙角那啥坏了。。。我要赔吗？**”

## 报应来的太快了

和冯冯看了会儿电视，就决定出去吃饭啦。我们去吃小郡肝，哎哟，一进门我就想说，这桌子也太矮了吧，给霍比特人用的吧？还是给约德尔人用的，真是。紧接着，也不知道哪里窜出来的服务员，往桌子边缘放了一壶刚烧开的茶水。我就那么帅气的撩了一下自己到膝盖的棉衣，**Bia Ji！！！**哇！！！我人尬住了，TM壶倒了，水洒了我一身。我脑子像华为手机一样9600帧慢动作，放着水壶跌落的全过程，然后脑子里只有一个念头：“**我CAO，这壶该不用我赔吧？**今天貌似要赔好多东西呢？”紧接着，就是老板大声吆喝：“你看这娃，放个水你放桌子边上，真是刚来啥都不会！！没事吧，没烫着吧，快把鞋脱了看看，来来来，纸。”

没错，吃饭的整个过程中，我依然不是碰了这个盘子，就是动了那个碗，Bia ji Bia ji的，这是咋地了？

## 天亮了，我尿床了

吃了饭，和冯冯出去散了散步，聊了聊有的没的，冯冯说我的手好暖和，我说冯冯的英伦小帽子真可爱。得，时间不早了，送冯冯回家，哎呀，终于到冯冯小区门口了，说句实话，霉运也该没了吧？**Bia Ji？？？**唔啦啦？这脚感，这声响？我怕不是踩着屎了吧？

> “冯冯你等等，我看看”
>
> “别了吧，走啦！！”
>
> “你别急，我在地上蹭一下，我看看鞋底！！”

我刚弯下腰，一股熟悉的味道扑面而来，没错，就是那个味儿，记忆犹新！！！我踩屎了！！！

# 尾巴

冯冯说，之后见岳父岳母，可不能再像今天这样毛手毛脚了，两个毛手毛脚的仔子，在一起可咋过哦。我心想啊，下次要真见岳父岳母，我就给他安排到海底捞去，我就不信了，还有愣头青服务员这样搞人心态的。不过说起来吧，都是连锁反应，人呀，还是不能懒，你说我早出门个20分钟，从从容容的，也就不会有今天这么一大堆赶不上趟，心不在焉的事了，你说对不？