---
title: 那一刻，明白了什么是喋喋不休
date: '2022-07-29 01:25:49'
abbrlink: 23d6941c
tags:
  - 生活
categories:
  - 生活
math: false
toc: true
---

# 摘要

你见过在雨中指着外卖小哥鼻子骂的中年大叔吗？

<!-- more -->


## 写在前面

最近几个月算是事业上的小低谷吧（貌似毕业以来一直都是低谷？），工作四五年，一个很尴尬的时期。一方面毕业以后的那股愣头劲儿没了，逐渐的不太能接受所谓的“看发展”，迫切希望尝到一些甜头（无论职级还是薪水），另一方面，技术上有了一些进步，会有一些膨胀，觉得自己业务上用的就那些东西，翻来覆去就那些，对外吹的很高大上，自己明白其实很傻很烂，会希望换一个更难的方向，重新开始成长。基于这种考虑，这几个月我开始在市场上了解自己的价，很不幸，不知道是这几年经济形势异常的艰难，还是自己真的很废，“一直没有十分合适的机会”（注意这里的引号，挫败感真的很强），所以，内心一直很焦虑。

不知道为什么一定要把自己弄得很焦虑，但我好像一直是这样，不安于现状，始终希望自己保持增长、成长，这种压力埋在心里，表面上看着这个人好像很平静，有心事，但实际上不知道什么时候会爆发。没有着落的这种等待，一方面摧毁着我的自信，一度认为，自己当初是不是选错职业，选错方向了，或许当初做另一个选择，市场需求会更多一些？另一方面，这种焦虑也在影响自己做其他事情的兴致，即使不断有催更党希望看我新的即兴伴奏作品，但压根没心思练琴，即使知道自己很长时间没有写博客了，但压根没心思动笔。

不过，最近决定一次性休一下年假，回到家，调整一下自己，索性先聊聊前几天看到的一件事儿吧。

## 你喜欢晴天还是雨天？

上面这个标题是《不能说的秘密》里面一句台词，我似乎没有特别的偏好，但我不太喜欢南方的阴雨天，鞋子从来没有干过，衣服晾不干。我很喜欢北方干燥的气候，第一天晚上洗衣服，第二天上午就可以收衣服了。为什么突然想到这句电影里的台词呢，我在的城市好长时间没有下雨了，每天的生活完全依赖空调，不过呢，最近几天终于开始降雨，虽然温度上的燥热逐渐消退，但人们心中的燥热没有消退。所以，虽然喜欢干燥，喜欢晴天，但炎热的天气，我还是喜欢一场及时雨，降降火气。

我很少在雨天开车，我记得很小的时候，坐在父亲出租车的副驾上，父亲就在跟我说，出远门，雨天一般不要出行，毛毛雨的时候，你看地面泛白，这个时候路面就可滑了，稍有不注意，就有可能发生交通事故。下暴雨呢，那就更不用说了。自打那时起，虽然记住了雨天尽量不要开车，但毕竟穷孩子，自己很少有开车的机会。其实，相比于雨天，晚上我也不太喜欢开车，近视的缘故吧，我即使戴着眼镜儿，我也总觉得晚上视线不好，开车很多时候心里没谱，尤其会车的时候，对面灯光一闪而过，眼睛没有适应的那一两秒空白期。

我第一次开车经历暴雨，是前段时间去附近的景点玩返程的途中，虽然当天天气预报有雨，但车行驶在高速公路上，瞬间感觉冲进了瀑布一样，不是雨滴打在挡风玻璃上，而是感觉一桶一桶的水直接往挡风玻璃上泼，即使把雨刮器调到最快档位，依然无法完全看清楚前方的路面。这个时候，所有车似乎达成了莫名的默契，大家在各自的车道上，保持一定的车距，降低了车速，安分、谨慎地行驶，没有一辆车变道、超车。有的车打开了双闪，有的车打开了雾灯，那一刻我才明白，原来雨天雾天，双闪真的没那么有用，你真看不清前面的车，除非他开了雾灯。**有车的铁汁，切记，学学你的车，怎么开雾灯。**

## 那一刻我理解了什么叫喋喋不休

其实，第一次开车经历暴雨，我觉得很庆幸，虽然我没有过相关的经验，车开的很慢，只敢跟着前车，他干什么我干什么，但是感觉大家很心平气和，也许只是我的错觉，大家知道开快了不安全。但是最近这次降雨，感觉城市里的人们，似乎没有那份心平气和，有的只是不想淋雨的狼狈。

上个周末去见一位朋友，很奇怪的一件事儿是，即使一条不堵车的路，下雨天也会出现堵车的情况。我行驶在中间车道上，右侧车道不知道为什么，行驶地异常缓慢。过了一百米，我发现不远处一辆灰色轿车开着主驾驶的门，停在右侧车道上，我还在纳闷，这车什么毛病哦？下雨天挡着路，不让大家走？走进了一看，我发现车主在车前面，淋着雨，一只手抓住外卖小哥的电瓶车，一只手指着外卖小哥鼻子，头发被雨水淋透，一缕一缕贴在他的地中海头顶上，T恤被雨水淋透，紧紧贴在他的啤酒肚上，表情混着已经看不清楚了，但似乎隔老远也能感受到从他嘴里冒出的脏字。 卖小哥回头望着他，带着头盔，任凭他骂，也不知道该怎么办。

事情的缘由一猜就知道，雨天路滑，司机分神，加上外卖小哥狂野的乱窜，俩人碰到了一起。你说谁有错呢？大家都有错，雨天开车，司机本来就应该谨慎一点，路口提前减速。外卖小哥，确实应该遵守交通规则，有部分外卖小哥太疯了。但咱们这毕竟不是谭sir聊交通，我的关注点是，大家为什么都这么急躁，这么喋喋不休。

其实从我的言语中，也能看出来我对于汽车车主的厌恶，这种油腻、得理不饶人的中年大叔。我在想这种事情会发生在我身上吗？我想大概率不会，首先我开车很规矩，我从2018年拿驾照到现在为止，没有记过一分。其次，在开车这件事儿上，我是一个慢性子，我没有路怒症，我走我的路，你走你的路，你要来加塞，你不遵守交通规则，那我惯着你，迟早有狠角色收拾你。最后呢，一些驾驶习惯，早在最开始学车的时候就养成了，山路上转大弯怎么走线，进出隧道为什么要减速，过路口提前松油门脚放在刹车上等等。所以我想，我发生交通事故的概率是很低的。

那如果真的是我和快递小哥撞上了呢？我想，首先，我不是一个喜欢宣泄自己情绪的人，我宣泄情绪的方式是一个人黯然神伤。所以我不会指着快递小哥的鼻子骂他，舒缓心中的愤怒。其次，我会第一时间想怎么解决问题，是叫保险公司的人来理赔，还是自己看损失不大自掏腰包。总之，解决好问题，不耽误大家的时间，大家都湿透有什么好的。

## 尾巴

这篇文章已经“写”了两周了，我都已经休假结束返回一地鸡毛的工作岗位了。看着两周前的这些文字，明显感受到自己状态的低迷，现在的文章文采没有之前幽默，逻辑没有之前清楚，观点没有之前明确。但，我还是想把它发出来，文字不只是记录生活中开心的事儿，更应该记录自己在成长过程中的无力。

我其实一度把自己状态的低迷，归结于另一半的影响，因为两个人在一起是利益共同体，你的选择得考虑到她，为她做牺牲，每当生活不如意，你都会想，如果不是因为她，不是为了她牺牲，我会不会更好一些？我一度认为做自己，没有其他人的束缚限制，自己会更开心，更专注，进步更快，不过现在看起来，我大概率错了。我长了一岁，但是曾经的计划，没有任何的成长。

我今年28岁，每当父母问我对于婚姻的打算时，我都会说，事业上一团乱麻，要钱没钱，哪有精力找对象，结啥婚？等我解决好未来的职业规划吧，再去找对象。但父母却不那么认为，他们觉得我一年挣个十几万，工作清闲就已经很不错了，更何况，工作、家庭，二者可以兼顾啊？**为啥一定要先解决一件事儿，再去解决另一件事？**

**为啥一定要先解决一件事儿，再去解决另一件事？**这句话其实有点戳醒我。个人的职业规划在今天终于有了定论，我没有想象中的如释重负或者喜出望外（我应该会专门写一篇文章写这件事），反而很麻木。我想，我更应该关注的点是：**生活不是单线程，你得同时应对职业规划上的无助，亲密关系的维系，兴趣爱好的投入等等问题，你不可能在生活中永远处理好一件事儿再去处理另一件事，你需要在不同环境中切换自己的角色和状态，不应该让某一件事影响自己在所有事儿上的状态。这才应该是成熟的表现吧?**