---
title: 威联通断电数据找回记
date: '2021-06-22 16:41:06'
abbrlink: 5c9a449d
tags:
  - 3C数码
  - 教程
  - NAS
categories:
  - 3C数码
  - NAS
math: false
toc: true
---

本文记录了威联通遇到突然断电，数据丢失后找回数据的过程。狠狠长了个记性：”买得起几千块的 NAS，买得起几千块的硬盘，真的别省那几百块的 UPS~“

<!-- more -->

# NAS带给我什么

> 什么是NAS？其实可以把NAS简单理解为放在家里面，统一存放数据的一台小电脑。不同于普通的电脑，它更加省电、稳定，能够放入比较多的硬盘。家里的手机、电脑、笔记本、pad、电视都可以访问NAS中的文件，就和设备上多了一块硬盘一样。

2020年1月份，苦于几个移动硬盘的电影存满了，MAC、Win、手机资料分散，旧手机照片随着维修格式化灰飞烟灭，终于下定决心买了人生的第一台NAS——威联通TS-453Bmini。过了开头几天的新鲜劲儿，NAS更多时候只是自动备份手机照片，存放各种视频资料的地方，虽然功能如此单一，但是在拥有NAS的一年半时间里，我依然觉得这一笔钱花的很值。可能有人说，我有云盘可以用呀？百度网盘一年200多块，2000多买一台NAS够我用10年百度网盘了。但是，NAS的以下两点是网盘很难代替的：

- 网盘速度有限。当你备份128G的手机或者1TB的移动硬盘时，看着缓慢的上传速度，心里面还是很崩溃的。
- NAS在家里的体验比网盘更好。可以抱着笔记本、pad、手机，在家里直接访问NAS里的高清视频，各种拖动不用等待缓存，体验是很棒的。

# 裸奔一时爽，心里MMP

大家使用电脑时，遇到过停电的情况吗？相信大多数人都遇到过，但对于停电其实见怪不怪了，除了辛辛苦苦写了好久的文档忘记保存，丢了以外，突然的停电似乎对电脑影响不大。我一直以来也是抱着这个想法的，现在一年停电的次数也没有几次，即使停电，供电部门也会提前通知，所以我的NAS是没有配备UPS，相关的数据也没有设置自动备份。

> UPS：不间断电源。你可以理解为一块给电脑用的大大充电宝，在突然停电的时候，充电宝会给电脑发送停电的指令，充电宝中的点亮足以撑到电脑完成关机，以免突然断电出现一些问题。

事实上，拥有NAS的一年半时间里也经历过几次突然停电，NAS里的文件断电后会出现消失的情况，但进行完文件检查通常就自己回来了。巧的是，最近几天小区不知道什么情况，一个月时间停了4次电，结果在经历了最近的一天连续两次突然停电后，我发现我home文件夹下的所有文件都不见了，无论采取什么常规操作都找不回来了。

其实丢文件的一开始，心想无所谓，丢了就丢了（NAS还是太稳定了，你就知道数据存在哪儿没事，甚至于自己都挤不太清楚丢了多少数据），不就是和前女友的照片没了，念想断了；搜集的各种学习资料没了，重新搜集拉倒。后续咱注意备份，问题不大。结果，时间越来越久，越来越意识到，丢的文件有点多，几部手机寸的照片、音乐；几年来归档的各种工作、学习资料；Electrum的钱包密语种子，都在home文件夹下，关键是赶巧不巧，Electrum密码我还真忘了，这TM损失就有点大了啊！

# 无奈地挣扎

我尝试反复进行文件检查并重启，但奇迹没有出现，丢失的文件就是丢失了。我尝试借助搜索引擎解决，但是这次，也没有搜到任何有用的信息。我去淘宝搜索了威联通数据恢复服务，也没有发现靠谱的商家。最终，我在[V2EX](https://www.v2ex.com/t/783590)发起了提问，看到一位小伙伴说，可以联系售后看看，这我才想起来，威联通还有官方售后，可以试试。

万般无奈，在[威联通的官网](https://service.qnap.com/zh-cn/user/support)即可提交售后请求。当天晚上向威联通提交了工单，留了电话，电脑装了TeamViewer，第二天上午威联通的技术人员就联系我远程了。虽然说威联通的软件真的一言难尽，但是售后确实还可以，该表扬表扬。

# 找回文件的过程 

我丢失的是home文件夹下的所有文件，技术支持直奔：`控制台->用户->用户家目录->启用所有用户的家目录->DataVol1`，结果报错，但是后台的Multimedia Console已经识别到文件，开始创建缩略图了，可惜File Station内看是看不到相关文件。

紧接着，技术支持通过winscp连接NAS，直奔：`/share/CACHEDEV1_DATA/homes`，可惜依然看不到任何的文件。说反映给组长，看有没有其他手段。

我最开始也想过SSH进后台看看，可惜不太搞得懂威联通的文件结构，看客服在`/share/CACHEDEV1_DATA/homes`找文件，猜测威联通用户存储的相关内容都在`/share`下，凭借着记忆，在`/share`路径下尝试查找丢失的文件：`find . -name "xxx"`，大约几分钟时间，找到了相关文件位于`/share/CACHEDEV2_DATA/homes`，心中大喜~

回到威联通的网页，`控制台->用户->用户家目录->启用所有用户的家目录->DataVol2`，发现丢失的文件，在DataVol2已经正常出现了，但是`控制台->用户->用户家目录->启用所有用户的家目录->DataVol1`，DataVol1中依然无法正常显示相关文件。

最后，我把相关情况回复给了威联通的技术支持，技术支持最后给我回了一个电话，表示可能是断电的过程中怎么滴了（我也没太听懂），把相关文件备份出来，重新做卷，不用机器格式化，虚拟机之类的设置也可以导出来。

# 后续处理

- 记得上UPS。买的UPS已经到了，我买的是山特的TG-BOX 850，插电，接USB，通信正常，奥里给，安心~
- 记得备份。Chia搞得硬盘太贵了，不太像这个时间点买硬盘。重要资料之前想过云端备份，无奈威联通支持的云服务大多是国外的，家里懒得折腾软路由。国内的能使用的话，貌似有阿里云的对象存储和onedrive，查了一下onedrive的收费，OneDrive for Business（计划 2），无限个人云存储空间(他是这么说的，具体是不是，就不清楚了，目前我只能分配5T的空间，貌似是用满百分之九十，会再给你25T的空间可以分配)，一个月72，也不抠门了，直接上。HBS3备份走起，先备份丢的home文件下看看，430G，剩余时间：2天1小时，哎，云端备份还是慢。

# 尾巴

不管怎么样吧，虚惊一场，数据还是找回来了，失而复得的东西是感觉挺宝贵的。想起一段话：“直到我们失去拥有的东西时,方才认识其珍贵;直到我们失去的东西再现时,方才了解它--这可能是真的”。也许存在你硬盘里的老照片，老歌，日记等等，你很久都不会去翻看一次，自然而然就习惯了，他就在那，不会丢，逐渐就忘记了数据的珍贵。

也是庆幸，有过这么一次经历，让自己重新重视数据的重要性，金钱有价，数据无价。各位铁子们，千万记得UPS和备份。UPS只是为了断电的时候能让机器正常关机，不要出现我这种情况，恢复数据毕竟也挺费精力的。关于备份，那啥都知道多搞几个备胎呢，这么宝贵的数据，你忍心放在一个篮子里嘛？